INFORMACIÓN DEL ESPACIO FORMATIVO Código - Nombre DEPORTE Y SALUD1 Créditos 2 Horas de trabajo Presencial: 3 horas semanales Independiente: 3 horas semanales Unidad Académica que lo ofrece Facultad de Ingeniería Programa(s) Académico(s) Todos los Programas de la Universidad Prerrequisitos/correquisitos Ninguno Validable No Habilitable No Tipo de Asignatura Básica La asignatura favorece la Formación General Estilos de Vida Saludable (Sí) x (No) DESCRIPCIÓN DEL CURSO Existe una clara relación entre la conducta de las personas y su estado general de salud física y psicológica; el estilo y la calidad de vida determinan cómo se siente la persona en términos de salud. Sin embargo, existen hábitos, aprendidos y desarrollados que pueden llegar a ser nocivos para la salud, tanto física como psicológicamente. De allí el interés de promover la construcción de estrategias que favorezcan a nivel individual y colectivo, transformaciones en el estilo de vida, para lo cual es importante contemplar a la salud y la educación como instancias interdependientes, que en conjunto pueden potenciar modificaciones sensibles en la conducta de las personas.

Es en este contexto que se busca promover en los estudiantes de ingeniería estilos de vida saludables, que contribuyan a su bienestar mediante estrategias formativas que le aporten a su desarrollo integral. Es así como el curso de deporte y salud, pretende desarrollarse en dos vertientes, la primera utilizar la actividad física –recreativa como una herramienta para el autocuidado, y la segunda establecer espacios que estimulen permanentemente la autocrítica, la adquisición de conocimientos y el desarrollo de habilidades que les permitan reflexionar y adoptar comportamientos, formas de pensar y de actuar relacionadas con el cuidado de su salud que redunde en su calidad de vida, desarrollo humano y en particular en la calidad de su vida académica. Busca en general promover la interacción idónea consigo mismo, con los demás y con el entorno universitario y social.

1 Este curso se empezó a trabajar en el año 2017 en el formato anterior de micro currículo definido por la FI y

hace parte de los cursos trasversales de la Facultad de Ingeniería que apunta 100% a la Formación General.

No de Versión:

** No. y fecha acta unidad académica donde se aprobó :

En caso de modificación en la sección “desarrollo del curso” debe actualizarse de lo contrario se mantiene.

Fecha actualización:

** DESARROLLO DEL CURSO SCC RESULTADO DE APRENDIZAJE EJES/LÍNEAS TEMÁTICAS 6. Actitudes personales e interpersonales para el ejercicio de la profesión.

RA1 Desarrolla procesos de aprendizaje experiencial mediante la realización de actividades físicas.

● Test de condición física del curso y EVS ● Test deportivos motores del curso, EVS y estado emocional ● Práctica deportiva segura y ● conocimiento del cuerpo integral.

● Importancia del autocuidado, la hidratación y la alimentación para la práctica deportiva.

● Explicación y práctica sobre control de intensidad según frecuencia cardiaca individual.

● Estilos de vida saludable (sueño, aprovechamiento del tiempo libre) y fortalecimiento de la salud mental.

● Concepto de sedentarismo (causas y consecuencias).

● Salud integral y Beneficios de la actividad física (físicos, mentales, sociales).

● Respeto al bien común, inclusión y convivencia sana.

● Reconocimiento y tolerancia de la diversidad social.

● Torneo o festival deportivo.

RA2 Desarrolla procesos encaminados a la adopción de hábitos de vida saludable.

RA3 Reconoce la importancia del cuidado de la salud y el autocuidado a través de la actividad física.

RA4: Identifica los factores protectores y de riesgo para la salud asociados a su condición.

BIBLIOGRAFIA