.

INFORMACIÓN DEL ESPACIO FORMATIVO Código - Nombre INSERCIÓN A LA VIDA UNIVERSITARIA Créditos 2 Horas de trabajo Presencial: 2 horas semanales Independiente: 4 horas semanales Unidad Académica que lo ofrece Facultad de Ingeniería Programa(s) Académico(s) Todos los Programas de la Universidad Prerrequisitos/correquisitos Ninguno Validable No Habilitable No Tipo de Asignatura Básica La asignatura favorece la Formación General Lenguaje y Comunicación; Estilos de Vida Saludable y Artístico Humanístico.

(Sí) x (No)

DESCRIPCIÓN DEL CURSO Este espacio formativo busca que el estudiante reconozca lo que significa ser universitario, a partir del conocimiento de sí mismo, de la Universidad y de los compromisos que deben tenerse en cuenta para una adecuada inserción a la vida universitaria.

Se espera que el estudiante reflexione sobre los hábitos de estudio, sus fortalezas y debilidades que puedan influir en su formación. Se espera que, a partir de los talleres propuestos y las estrategias metodológicas que se proponen, se promueva el sentido de pertenencia hacia la Universidad, hacia lo público. Además, este será el primero de una serie de cursos que trabajarán en incentivar el pensamiento creativo, el aprendizaje autónomo y la habilidad para autorregular su proceso de aprendizaje. La asignatura contempla, también, acercar a los estudiantes al reconocimiento de la Universidad del Valle, a partir de sus espacios, el reglamento estudiantil, su organización y los eventos extracurriculares que se ofrecen. Se fomenta la indagación y la búsqueda de documentos a través de los medios digitales, especialmente del uso de la página Web de la Universidad. A través del desarrollo del curso, el estudiante enfrentará momentos de autoevaluación, reflexión, planeación y ejecución de estrategias que le permitan enriquecer su experiencia a nivel social, académico e individual. Reconocerá su estilo de aprendizaje; descubrirá y propiciará espacios y herramientas que aporten al desarrollo de su capacidad en comunicación verbal y no verbal, esto con el fin de que reconozca y se apropie de recursos para transmitir adecuadamente ideas dentro y fuera del aula.

El curso se desarrollará a través de actividades lúdicas que permitan la interacción entre los participantes y propicien el trabajo en equipo y colaborativo, así como trabajos individuales que permitan la elaboración del proyecto personal.

No de Versión:

** No. y fecha acta En caso de modificación en la

.

Fecha actualización: ** unidad académica donde se aprobó :

sección “desarrollo del curso” debe actualizarse de lo contrario se mantiene.

DESARROLLO DEL CURSO

SCC RESULTADO DE APRENDIZAJE EJES/LÍNEAS TEMÁTICAS 3. Pensamiento crítico, Pensamiento creativo, sistémico, aprendizaje autónomo, aprendizaje permanente

RA1: Reconoce su estilo de aprendizaje, manejo del tiempo y formas de trabajo (individual, en equipo,) para afrontar el día a día de su vida universitaria a partir de la planeación de un estilo de vida saludable universitario.

Habilidades, actitudes y estilo de vida.

Conocimiento de la Universidad

4. Comprensión de su entorno y sus responsabilidades éticas RA2: Identifica los escenarios, normativas, valores y procesos del contexto institucional de la Universidad del Valle para poder tomar decisiones sobre sus procesos académicos y actuar acorde al debido proceso.

5. Competencia para el trabajo en equipo y comunicación RA3: Utiliza de manera articulada algunas formas de comunicación (oral, visual, escrito y no verbal) y herramientas tecnológicas básicas para presentar sus ideas y pensamientos.

RA4:

Realiza trabajo en equipo mediante actividades lúdicas y de goce estético con el fin de presentar su conocimiento sobre los temas tratados en el curso

RESULTADO DE APRENDIZAJE INDICADORES DE LOGRO CONTENIDO RA1 IL 1.1: Diferencia los conceptos de emoción y sentimiento a partir del diálogo con sus pares.

IL 1.2: Describe los momentos o situaciones escolares placenteros y aquellos que le causaron displacer.

IL 1.3: Reconoce los motivos que lo llevaron a la elección de su carrera.

IL 1.4: Identifica los cambios en las rutinas, manejo del tiempo y forma de estudio que trae consigo el ingreso a la universidad.

IL 1.5: Organiza un cronograma de actividades a partir de sus compromisos (SESIÓN 1 Y 2) Taller: Manejo de las emociones y sentimientos - Manejo y control del estrés.

(SESIÓN 3 y 4) Taller: Reconocimiento de Propósitos.

Reflexión y profundización de la experiencia.

(SESIÓN 5 y 6) Taller: Pensamiento Crítico, Creativo y Técnicas de Estudio.

(SESION 7 y 8) Taller: Adquisición de

.

actuales en la Universidad IL 1.6: Analiza las técnicas de estudio que ha utilizado a lo largo de su trayectoria escolar.

IL 1.7: Describe sus fortalezas, debilidades, destrezas y capacidades a través de la reflexión de su estilo de vida actual.

competencias:  habilidades, actitudes y aptitudes.

RA2 IL 2.1: Realiza una presentación de su recorrido por la universidad de manera creativa.

IL 2.2: Reconoce las funciones de las diferentes dependencias académico administrativas de la Universidad IL 2.3: Discute en grupo el reglamento estudiantil a partir de casos que se pueden presentar en el contexto universitario.

(SESIÓN 9 y 10) Taller:  Toma de decisiones y manejo de problemas y conflictos.  Casos de dilemas morales.

(SESIÓN 11 Y 12) Taller:  Conociendo la Universidad:

Recorriendo el campus Universitario.

Reflexión y profundización.

(SESION 13 y 14) Taller: Conociendo la Universidad:

Organización Académico - Administrativa:

Normativas y Dependencias. Juego de roles, casos reales de la vida universitaria.

RA3 IL 3.1: Redacta distintos tipos de comunicados (solicitud, queja, sugerencias) de manera formal o informal a partir de diversas situaciones que pueden presentarse a lo largo de su trayectoria de formación académica.

IL 3.2: Utiliza diversos medios de comunicación en la expresión de sus ideas (SESIÓN 1 Y 2) Taller: Manejo de las emociones y sentimientos - Manejo y control del estrés.

(SESIÓN 3 y 4) Taller: Reconocimiento de Propósitos.

Reflexión y profundización de la experiencia.

(SESIÓN 5 y 6) Taller: Pensamiento Crítico, Creativo y Técnicas de Estudio.

(SESION 7 y 8) Taller: Adquisición de competencias:  habilidades, actitudes y aptitudes.

(SESIÓN 11 Y 12) Taller:  Conociendo la Universidad:

Recorriendo el campus Universitario.

Reflexión y profundización.

.

(SESION 13 y 14) Taller: Conociendo la Universidad:

Organización Académico - Administrativa:

Normativas y Dependencias. Juego de roles, casos reales de la vida universitaria.

RA4 IL 4.1: Selecciona el material utilizado en los talleres para exponer de forma creativa sus conocimientos, sensaciones y reflexiones adquiridos a lo largo de este espacio formativo.

IL 4.2: Identifica la manera de comunicarse (agresiva, pasiva o asertiva) y su actuar frente a un problema o conflicto en el trabajo en grupo (SESIÓN 3 y 4) Taller: Reconocimiento de Propósitos.

Reflexión y profundización de la experiencia.

(SESIÓN 5 y 6) Taller: Pensamiento Crítico, Creativo y Técnicas de Estudio.

(SESION 7 y 8) Taller: Adquisición de competencias:  habilidades, actitudes y aptitudes.

(SESIÓN 9 y 10) Taller:  Toma de decisiones y manejo de problemas y conflictos.  Casos de dilemas morales.

(SESIÓN 11 Y 12) Taller:  Conociendo la Universidad:

Recorriendo el campus Universitario.

Reflexión y profundización.

(SESION 15 Y 16) Trabajo final:  Exposición de las experiencias del espacio formativo a partir de la entrega de un producto final (Diario, maqueta, poster, álbum, pintura)

METODOLOGÍA Este espacio formativo de Inserción a la Vida Universitaria busca integrar una variedad de estrategias metodológicas y didácticas que propicien la participación de todos los estudiantes a partir de talleres grupales, conocimiento del campus, acercamiento a las dependencias que conforman la institución, navegación de la página web de la Universidad en búsqueda de información. Lectura y reconocimiento de reglamentaciones vigentes. Se busca que los estudiantes participen de manera activa en discusiones guiadas frente a cada temática abordada.  Se utilizarán herramientas empleadas en la orientación

.

psicológica para motivar la reflexión frente al conocimiento de sí y plan de vida, se trabajará a partir de las experiencias propias y de casos simulados de las situaciones que se pueden presentar en el contexto universitario, se fomenta las discusiones de las dinámicas propias de la Universidad con el fin de fortalecer la comunicación asertiva. Se promueve el acercamiento de los estudiantes a las personas con quien se relaciona en sus programas académicos, reconocer la función de cada uno y reconocer la mejor manera de comunicarse frente a cada situación que pueda presentarse en su proceso de formación en la Universidad. Respecto al diálogo de saberes, este espacio formativo contará con invitados de otras unidades académicas e instancias de la Universidad, que permita enriquecer el conocimiento desde distintos actores de la Universidad. Se utilizarán bitácoras o diarios de las experiencias como herramientas que propicien la reflexión. Se espera la participación de 40 a 45 estudiantes.

RECURSOS DE APOYO Para el desarrollo efectivo del curso se requiere de un salón de clase (no auditorio) que permita la movilización de las sillas y mesas para el trabajo en grupo. Video Beam y acceso a internet para las exposiciones sobre el uso de la página web de la Universidad y otras actividades que se presenten en los talleres.

EVALUACIÓN DEL CURSO:

Este espacio formativo tendrá en cuenta la asistencia y la participación activa e informada, de la metodología lúdica planteada, el desarrollo de talleres dentro y fuera del aula, la escritura de los relatos autobiográficos o de sus experiencias. Las actividades que se propondrán en el aula cubrirán la nota de taller en clase. La participación, por su parte, se valorará mediante las exposiciones que resulten de los trabajos realizados en el aula y por los aportes que haga cada estudiante para alimentar las discusiones y el desarrollo general de las actividades. La autoevaluación se tendrá en cuenta a partir de la reflexión que el estudiante haga de sus diarios de clase o bitácoras.  Los pesos porcentuales asignados para dar cumplimiento a los resultados de aprendizaje son:

RA Actividades Evaluativas % RA1 • Asistencia a talleres • Bitácora del estudiante • Reseña reflexiva • Exposiciones o actividades lúdicas 50%

.

RA2 •Asistencia a talleres •Bitácora del estudiante •Exposiciones o actividades lúdicas.

•Productos Multimedia •Coevaluación •Autoevaluación 38% RA3 • Bitácora del estudiante • Redacción de textos.

• Exposiciones o actividades lúdicas 7% RA4 • Exposiciones o actividades lúdicas, • Producto Multimedia • Exposiciones y Actividades lúdicas 5%

Total 100%

BIBLIOGRAFÍA

● Escobar M. catedra de individuo y familia II. Universidad del Valle. Cali. (2017).

● Bisquerra.R. (1997) .Psicopedagogía de las emociones. Recuperado de :

http://www.codajic.org/sites/www.codajic.org/files/Psicopedagogia%20de%20las% 20emociones%20-%20Rafael%20Bisquerra%20Alzina-1.pdf ● Soler, Aprecio, Diaz ,Escolano.( 2016). Inteligencia Emocional Y Bienestar II.

Dialnet.unirioja.es .

Recuperado de :https://dialnet.unirioja.es/descarga/libro/655308.pdf ●  Arana, Z. (2020). Guía de profundización caminando hacia el encuentro . Cambio y co.

● Araceli Sebastián Belén Ballesteros Mari Fé Sánchez García . (2020). Técnicas de estudio.

28709/2020, de UNAD Sitio web:

https://qinnova.uned.es/archivos_publicos/qweb_paginas/3439/tecnicasdeestudio.pd f ● EL ÁGORA USB, vol. 7, núm. 2, julio-diciembre, 2007, pp. 311-321 Universidad de San Buenaventura Seccional Medellín, Medellín, Colombia recuperado de:

https://www.redalyc.org/pdf/4077/407748997010.pdf

.

● Macías, María Amarís (2002) LAS MÚLTIPLES INTELIGENCIAS Psicología desde el Caribe. Pp. 27-38 Universidad del Norte Barranquilla, Colombia ● Proyecto de vida y desarrollo integral humano Recuperado de:

http://biblioteca.clacso.edu.ar/ar/libros/cuba/cips/caudales05/Caudales/ARTICULO S/ArticulosPDF/07D050.pdf ● Martínez, V. (2014). Habilidades para la Vida: una propuesta de formación humana.

Itinerario Educativo, xxviii (63), 61-89