.

1

INFORMACIÓN DE LA ASIGNATURA Código - Nombre 204025C - Inglés con Fines Generales y Académicos I

Créditos 204025C- 2 créditos

Horas de trabajo Presencial: 4 horas semanales (64 horas semestre) Independiente: 2 horas semanales (128 horas semestre) Unidad(es) Académica(s) Facultad de Humanidades - Escuela de Ciencias del Lenguaje Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras Sección de Lenguas con Fines Generales y Académicos (LEFGA) Programa(s) Académico(s)  Todos los programas de pregrado Prerrequisitos NO Validable SÍ Habilitable NO Tipo de Asignatura Básica

DESCRIPCIÓN DEL CURSO

La competencia comunicativa en lenguas extranjeras se hace cada vez más necesaria para los estudiantes universitarios y los profesionales de hoy en día. La actual sociedad del conocimiento y el mundo globalizado requieren del desarrollo de competencias que contribuyan al aprovechamiento de las oportunidades de difusión del conocimiento y de intercambios académicos, culturales y comerciales. Igualmente, las políticas educativas demandan que las instituciones de educación superior establezcan condiciones que favorezcan el desarrollo de una segunda lengua (MEN, 2019), para apoyar los procesos de internacionalización de las universidades (CESU, 2014), entre otros objetivos. Los cursos de inglés con fines generales y académicos ofrecen a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los objetivos anteriormente mencionados y obtener otros beneficios del aprendizaje de una lengua extranjera tales como la capacidad de descubrimiento de la diversidad de otras culturas y la valoración de la propia, la visibilización de relaciones de inequidades, y la posibilidad de transformación de ideologías propias que posicionan grupos y prácticas lingüísticas en forma jerárquica (Walsh, 2009).

El presente curso hace parte del componente curricular para la enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranjeras en el ciclo básico de formación que comprende tres etapas, cada una de ellas constituida por dos niveles. La primera fase, con dos niveles básicos (cursos I y II), está planteada desde un enfoque que integra habilidades comunicativas generales y habilidades académicas generales, haciendo énfasis en la competencia comunicativa oral e interpersonal. En la segunda fase, con dos niveles pre-intermedios (cursos III y IV), se abordan habilidades

.

2 académicas generales con énfasis en la competencia comunicativa escrita. Por último, la tercera fase abarca los cursos de profundización (V y VI), dedicados a la comunicación académica escrita y oral.

El curso Inglés con fines generales y académicos I se centra en el desarrollo de competencias comunicativas básicas, relacionadas con información personal, hábitos y gustos propios y de personas de otras culturas, descripciones, rutinas personales, rutinas de líderes como también de académicos, profesionales y científicos reconocidos en su área disciplinar. La asignatura está diseñada para estudiantes con nivel A1 y busca desarrollar competencias para alcanzar el nivel A2.1 según el Marco Común Europeo de Referencia para el aprendizaje y la enseñanza de lenguas (Consejo de Europa, 2002). De igual manera, el curso también busca desarrollar habilidades de interacción y comprensión intercultural que propicien espacios de acercamiento y reflexión sobre la cultura propia y otras culturas desde los contextos académicos, sociales y locales. En ese sentido, la visión de cultura como un fenómeno multidimensional y transversal a los procesos de aprendizaje se adopta como elemento clave para la enseñanza de las lenguas (Byram, 1997; Kramsch, 1998; Liddicoat, 2008). En consecuencia, se espera promover habilidades de comunicación intercultural, el aprendizaje crítico y la conciencia global (Wagner & Byram, 2018).

No de Versión:

V4 No. y fecha acta unidad académica donde se aprobó:

Acta 2, 02-028-2023 en reunión de la Sección de Lenguas con Fines Generales y Académicos Fecha actualización:

Febrero de 2023

.

3

DESARROLLO DEL CURSO

RESULTADO DE APRENDIZAJE INDICADORES DE LOGRO CONTENIDO 1.

Interactúa en situaciones propias del aula de clase en la lengua extranjera para comunicar sus necesidades y opiniones.

Participación en actividades dentro y fuera del aula de clase.

Interacción oral con compañeros y profesor a partir de las actividades propuestas en el curso.

Classroom English:

https://www.engvid.com/classroom- english/

http://www.elllo.org/english/levels/l evel3-beginners-high.htm

https://continuingstudies.uvic.ca/elc /studyzone/200/ 2.

Se comunica en situaciones relacionadas con información personal, familiar y académica en un nivel básico de la lengua, usando vocabulario habitual y mensajes claros y sencillos.

Participación en diálogos y conversaciones sencillas sobre información y experiencias personales, familiares y académicas.

Descripciones de seres vivos, lugares, símbolos, oficios, profesiones y objetos producidos en distintas culturas.

Identificación de información predecible y específica en textos sencillos, orales y escritos, sobre temas cotidianos y académicos.

Greetings:

https://worldwithtj.wordpress.com/2 015/09/30/ways-of-greeting-in- different-countries/

https://www.theguardian.com/world /video/2020/mar/04/footshakes- and-elbow-bumps-new-greetings- amid-the-covid-19-outbreak-video

Introductions:

https://www.youtube.com/watch?v= SYYLe06dJjE

https://youtu.be/NeEJhW0_gqA

Physical descriptions:

https://www.youtube.com/watch?v= 5n2ma_4sy_8

https://learnenglishteens.britishcoun cil.org/skills/listening/beginner-a1- listening/describing-people https://www.vocabulary.cl/Lists/Phy sical_Descriptions.htm

Likes and dislikes:

https://www.oxfordonlineenglish.co

.

4 m/likes-dislikes-english 3.

Explica rutinas diarias propias y de otras personas en diferentes contextos socioculturales en un nivel básico de la lengua Narraciones orales y escritas sobre rutinas de personas de diversas culturas.

Presentación oral sobre la rutina personal, con énfasis en actividades académicas asociadas al programa que cursa.

Daily routines:

Undergrad blog https://microsites.bournemouth.ac.u k/undergraduate/tag/uni-daily- routine/

Daily routines for college students at home https://www.sagu.edu/prepu/10- daily-routines-for-college-students- at-home

A daily life of a student in Canada https://www.timeshighereducation.c om/student/blogs/day-life-student- canada 4.

Reconstruye narrativamente situaciones del pasado y la vida de personas que han contribuido al campo disciplinar o al desarrollo del país y de la región.

Narraciones orales y escritas sobre eventos del pasado.

Exposición sobre la vida de personas que han contribuido al campo disciplinar y al desarrollo del país y de la región.

Talking about the past http://www.elllo.org/english/Mixers/ T117-Yesterday.htm

http://www.elllo.org/english/Games/ G048DayRecap.htm

Biographies:

Biography online:

https://www.biographyonline.net

Biography:

https://www.youtube.com/channel/ UCiCPv2sV_D3FqMRzzUFA2Fg

Famous people lessons https://famouspeoplelessons.com 5.

Emplea estrategias para el aprendizaje autónomo de las lenguas.

Documento de registro y reflexión sobre la participación en las actividades de la Red CAAL y el trabajo independiente.

Building a Better Vocabulary:

http://grammar.ccc.commnet.edu/gr ammar/vocabulary.htm

Tecnología en el desarrollo de la autonomía:

- Material complementario en la plataforma de la Universidad del Valle

.

5

CONTENIDO DETALLADO Unidad y Tarea Funciones discursivas Habilidades Aspectos formales de la lengua Componente intercultural Producción oral Comprensió n auditiva Comprensió n de lectura Producción escrita

Unidad 1:

Mi vida, mis preferencias y alternativas

Tarea oral:

Entrevista sobre mis hábitos y mi rutina como estudiante de Univalle (entrevista con el docente en parejas)

8 semanas Saludar y despedirse en contextos generales y académicos

Describir seres vivos, lugares y objetos

Intercambiar información personal

Describir hábitos y rutinas personales y académicas en diferentes culturas

Identificar y discutir prácticas de intolerancia asociadas a rutinas de grupos de distintas culturas.

Describir rutinas Prepararse para hacer una presentació n oral

Identificar y emplear expresiones propias de presentacio nes orales

Emplear vocabulario relacionado con las áreas disciplinare s

Pronunciar de forma inteligible:

tercera persona singular presente, los sonidos vocálicos, pares mínimos, consonante s finales, la S inicial en las palabras, Seguir instruccione s en el aula

Identificar el tema de documentos orales cortos (palabras claves, tema, idea general)

Formular hipótesis sobre el contenido del documento oral

Seguir la cronología de eventos y actividades

Utilizar las estrategias de lectura:

predicción, escaneo o barrido de información, lectura selectiva Toma de apuntes durante de la lectura Identificar cognados, palabras claves, palabras compuestas, partes del discurso, referentes, significado por contexto

Escribir oraciones simples

Formular y responder preguntas

Producir textos cortos sobre rutina diaria y aspectos familiares

Ortografía:

signos de puntuación, uso de mayúscula

Pronombres personales

Presente simple

Presente continuo

Oraciones interrogativ as

Verbos like/hate/lo ve +ing

Adverbios de frecuencia

Adjetivos y pronombres posesivos

Preposicion es de lugar y tiempo (in, on, at)

Conectores básicos de secuencia, cronología y adición Actitudes Participación activa y respetuosa en las discusiones y actividades centradas en aspectos de la cultura propia y culturas ajenas.

Conocimient o Identificación de saberes, visiones, creencias, costumbres de otras culturas en el material de trabajo.

Reconocimie nto e incorporación de elementos culturales en el material de trabajo y en las producciones académicas.

Análisis de los procesos sociales y comunicativo

.

6 personales y académicas de personas importantes de mi carrera

Hablar de sus preferencias y gustos generales y académicos

Sh/s y /th/ /t/, /d, a contracción Producir entonación adecuada en preguntas y oraciones afirmativas

Artículos indefinidos y definidos (a, an, the)

s de la cultura propia y de otras culturas.

Habilidades de relación e interpretació n Identificación y reflexión de eventos, documentos y percepciones de diferentes culturas con la propia en el contexto académico.

Reconocimie nto de las manifestacio nes culturales en las prácticas académicas y globales.

.

7 Unidad 2:

Personas reconocidas en mi área profesional

Tarea oral:

Presentación sobre un científico reconocido o sobre un profesor de mi unidad académica (presentació n oral en el aula)

8 semanas

Dar información sobre la trayectoria académica de personas reconocidas

Preparar una presentació n para la unidad 2

Formular preguntas a partir de presentacio nes cortas Pedir aclaracione s

Pronunciaci ón: verbos regulares e irregulares en tiempo pasado

Identificar eventos y hechos en documentos orales cortos (palabras claves, tema, idea general)

Comprender fechas/años Seguir el orden cronológico en discursos orales Identificar la idea general y el tema del discurso oral Tomar apuntes durante la escucha Identificar la estructura del párrafo narrativo

Identificar el tema y la idea principal de un texto corto

Identificar la estructura de géneros narrativos académicos Escribir biografías cortas Escribir textos cortos sobre eventos del pasado

Pasado simple (verbos regulares e irregulares)

Used to

Pasado progresivo

Oraciones interrogativ as y negativas

Conectores lógicos de cronología, secuencia, adición, contraste y causa Habilidades de descubrimien to e interacción Discusión a partir de la Identificación de información sobre otras culturas.

Utilización de la información disponible sobre otras culturas para descubrir nuevas perspectivas en textos y documentos orales sobre el contexto académico.

METODOLOGÍA El enfoque pedagógico de la formación en lenguas se basa en una concepción de la lengua que implica el desarrollo de la competencia comunicativa (Canale y Swain, 1980), la cual comprende las subcompetencias lingüística, sociolingüística y pragmática (Consejo de Europa, 2002). El aprendizaje de la lengua extranjera implica una alta exposición a modelos auténticos de comunicación, que se hacen comprensibles por medio de distintas estrategias en la interacción profesor-estudiantes, estudiante-estudiante y en la interacción auténtica con otros hablantes de la lengua. La construcción y la consolidación de la competencia comunicativa pasa así por la posibilidad de construir y producir sentido pertinente, que se deriva de la negociación interactiva con el interlocutor, tanto en la interacción oral como en la escrita.

Asimismo, se adopta una visión intercultural de la enseñanza de lenguas. Esta visión parte de la relación intrínseca entre lengua y cultura (Byram, 1997; Kramsch, 1998; Liddicoat, 2008). En consecuencia, aprender una lengua va más allá de la dimensión comunicativa en sus áreas lingüística y funcional, y por lo tanto, se debe abordar la dimensión intercultural en el aula de lengua extranjera (Liddicoat & Scarino, 2013). En ese sentido, el curso se aborda teniendo en cuenta la perspectiva de competencia comunicativa intercultural (Byram, 1997) que apunta

.

8 al desarrollo de hablantes interculturales conscientes de los matices en las interacciones comunicativas y con la capacidad de establecer diálogos a través de la lengua extranjera como vehículo de comunicación. Se adopta entonces el modelo de Competencia Comunicativa Intercultural de Byram (1997) que comprende cinco saberes:

1. saber (conocimiento), 2. saber ser (actitudes), 3. saber comprender (habilidades de relación e interpretación), 4. saber aprender (habilidades de descubrimiento e interacción) y 5. saber comprometerse (conciencia crítica cultural).

Por otra parte, la formación en lenguas plantea la enseñanza del inglés desde la integración del enfoque de Lengua con fines generales (LGP, por su sigla en inglés), según el cual el aprendizaje se centra en el uso de la lengua en situaciones de interacción social, y el enfoque de Lengua con fines académicos generales (LGAP, por su sigla en inglés), que enfatiza las habilidades de estudio necesarias para el desempeño académico y profesional en la educación superior (Jordan, 2005). Además, se propone la integración e interrelación de las habilidades en la enseñanza de lenguas, dado que favorece la construcción de significados (Mayora, 2009). Se trata de abordar textos provenientes del discurso oral y escrito y ponerlos al servicio de una única tarea significativa para quien la ejecuta.

Asimismo, el curso Inglés con fines generales y académicos I se apoya en la metodología basada en tareas, Task- based language teaching. Las tareas, de acuerdo con Ellis (2009), se centran en el significado (pragmático y semántico), presentan la necesidad de comunicar algo y requieren que los estudiantes empleen sus propios recursos lingüísticos y no lingüísticos para alcanzar un producto que va más allá de la práctica de la lengua en sí misma. Se incluyen tareas para el uso de la lengua en general y tareas enfocadas en algunos elementos específicos de la lengua.

Finalmente, este curso asume el enfoque de enseñanza y aprendizaje centrado en el estudiante, estrechamente relacionado con el aprendizaje autónomo. Por autonomía en el aprendizaje se entiende la capacidad que desarrolla el estudiante para organizar su propio proceso de aprendizaje de manera intencional y consciente, asumiendo responsabilidad en la toma de decisiones. Para el desarrollo de la autonomía, el curso promueve el trabajo independiente guiado que podría ser considerado como la primera fase del aprendizaje autónomo. Es guiado por el profesor asignando materiales complementarios a las clases presenciales; por otro lado, es independiente ya que el estudiante las realiza fuera del aula, de manera regular a lo largo del semestre.

En este sentido, el aprendizaje autorregulado es asumido en esta propuesta dado que señala para el estudiante una serie de retos tales como el proceso de la fijación de unas metas para el aprendizaje; el uso efectivo de las estrategias con el fin de organizar, codificar y practicar la información aprendida; el uso de recursos de manera efectiva, el monitoreo del desempeño, la aplicación de correctivos, la evaluación del proceso y del producto final y el manejo adecuado del tiempo, entre otros (Oxford, 2011). Con el trabajo independiente y los recursos humanos, físicos y virtuales disponibles en la Universidad, se busca que el profesor y el estudiante puedan crear un ambiente que conduzca a desarrollar un aprendizaje autorregulado con el fin de tener éxito no solamente en la adquisición de la lengua extranjera, sino también en otros aprendizajes propios de la formación universitaria.

Como parte del desarrollo del trabajo independiente el programa propone: a) Unidades seleccionadas del software Clarity English (Tense Buster, Clear Pronunciation, Active Reading, Creative Writing), que complementan y refuerzan los contenidos del programa; b) Actividades Complementarias Asistidas por la Tecnología (ACAT) con contenidos audiovisuales, actividades interactivas y dinámicas para una amplia gama de disciplinas atendiendo el enfoque académico, disponibles en el campus virtual de la Universidad por niveles; c) actividades ofrecidas por la Red CAAL (Red de Centros de apoyo al aprendizaje de lenguas) tales como  charlas sobre aspectos culturales orientadas por los asistentes extranjeros, clubes de conversación y de la canción, cine y monitorías.

.

9 RECURSOS DE APOYO Computador, conexión a internet, campus virtual Univalle, software Clarity English, actividades ACAT disponibles en el campus virtual, Plataformas tecnológicas educativas: Socrative, Edpuzzle, Genially, H5P, Kahoot, NearPod, etc.

EVALUACIÓN DEL CURSO La evaluación del curso se realizará mediante actividades grupales e individuales correspondientes a evaluación de progreso y de productos: la evaluación de progreso tiene como propósito evidenciar avances en el proceso de aprendizaje de la lengua, brindar retroalimentación a los estudiantes, permitir a los aprendices reconocer sus progresos y aspectos a mejorar y buscar estrategias para los aspectos a mejorar. Esta evaluación está compuesta actividades que integran las cuatro habilidades (leer, escuchar, escribir, hablar), actividades ligadas a aspectos de la lengua (gramática, vocabulario, pronunciación, etc.), presentaciones, quizzes, etc., tanto individual como grupal. Estas actividades corresponden al trabajo continuo y tienen un porcentaje de 45%. El/la docente propondrá entre 8 y 10 actividades a lo largo del semestre.

El segundo componente, correspondiente a la evaluación de progreso, está relacionado con las actividades de trabajo independiente dirigido que consiste en el estudio de las unidades asignadas de Clarity English y en el trabajo con el Material ACAT-LEFGA en el Campus virtual Univalle. Los estudiantes trabajarán en las plataformas a lo largo del semestre guiados por sus profesores. La realización de dichas actividades deberá seguir un cronograma que será compartido por el docente con el fin de hacer el seguimiento correspondiente a dichas actividades virtuales. Es responsabilidad de cada profesor velar por la realización del trabajo propuesto en las plataformas virtuales ofrecidas por la universidad.

Estas actividades tendrán un porcentaje de 20% discriminado así: 10% para las actividades realizadas en la plataforma Clarity y 10% para el trabajo con el material de ACAT-LEFGA. La asistencia a los clubes, charlas, actividades culturales y cine foros será voluntaria. Por cada asistencia y activa participación en las actividades el estudiante tendrá 1 punto. El acumulado de 4 o 5 asistencias se convertirá en una nota de 4.0 o 5.0 respectivamente y se incluirá en el control continuo. No se aceptan menos de 4 asistencias para hacerlas equivalentes por una nota.

La evaluación de producto se hará mediante una evaluación intermedia y una evaluación final que recogen los contenidos vistos en cada una de las unidades. La evaluación intermedia comprende la presentación oral, pruebas de escritura, comprensión de lectura, comprensión oral, gramática y vocabulario. La evaluación final corresponde a una presentación oral en el aula. El porcentaje de la evaluación parcial es de 20% y el del proyecto final oral es de 15% para un total de 35%.

Para la tarea oral, tanto de la evaluación intermedia como final, el profesor del curso socializará con los estudiantes y les enviará la guía para prepararse para su presentación oral.

.

10 Los aspectos presentados se pueden ver de manera sintética en la siguiente tabla:

Tipo de evaluación Propósito Instrumentos Valor porcentual

Evaluación de progreso

● Evidenciar avances en el aprendizaje ● Brindar realimentación oportuna ● Tomar decisiones sobre la marcha acerca de distintos aspectos del proceso de aprendizaje Control continuo: actividades de habilidades integradas, quizzes, gramática y vocabulario, exposiciones (entre 8 y 10 notas en el semestre) 45% Trabajo independiente dirigido 20% distribuido así:

Material ACAT-LEFGA en Campus Virtual Univalle:

2 actividades al semestre: una durante el desarrollo de la primera unidad y la otra durante la segunda unidad.

10%

Unidades asignadas de Clarity English (Ver anexo al final del documento) Evaluación a través de quizzes orales y escritos en clase.

10% Evaluación de producto Evidenciar el progreso en el aprendizaje Tomar decisiones acerca de la promoción del estudiante Evaluación Intermedia:

pruebas de lectura, escritura, escucha, gramática y vocabulario.

Evaluación oral: Entrevista en parejas con el profesor sobre hábitos y rutina como estudiante de Univalle 20% Proyecto final oral Presentación oral en el aula sobre la biografía de un científico reconocido universalmente o de un profesor de su unidad académica 15% Nota: Los dispositivos electrónicos usados durante las clases serán para fines exclusivamente académicos. Para la presentación de quizzes, evaluaciones y exámenes en el aula, los estudiantes podrán utilizar solamente diccionarios en formato físico.

BIBLIOGRAFÍA DE REFERENCIA ● http://www.merriam-webster.com/ ● http://www.thesaurus.com/ ● Howjsay:  https://howjsay.com  (pronunciación) ● English Page: www.englishpage.com ● ESL Independent Study Lab: http://legacy.lclark.edu/~krauss/toppicks/reading.html ● VOA Learning English https://learningenglish.voanews.com ● BBC Learning English (archived, no longer updated but still useful) ● http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/general/ ● TED Ideas worth spreading: http://www.ted.com/ ● Revista Scientific American: http://www.scientificamerican.com/ ● Revista New Scientist: www.newscientist.com

.

11

PAUTAS PARA SEGUIR:

▪ Este curso busca desarrollar las cuatro habilidades comunicativas y la competencia intercultural.

▪ Este nivel hace énfasis en el desarrollo de la comprensión y la expresión oral, teniendo como ejes temáticos la descripción y la narración.

▪ Este curso tendrá un componente de inglés académico general, es decir que además de contenidos relacionados con el inglés de comunicación de la vida cotidiana, se incluyen contenidos de inglés académico básico, en los cuales los estudiantes tienen la oportunidad de abordar problemáticas sociales, económicas, políticas, culturales, así como aspectos relacionados con sus programas académicos.

▪ Para los estudiantes interesados en asistir a las actividades de la Red CAAL es fundamental tener una actitud participativa. Estos son espacios de práctica de la lengua que complementan los contenidos vistos en clase.

.

12

Trabajo independiente en Clarity

Software CLARITY Semana Contenido de Clarity Temas 1 Tense buster: Elementary

Toda la unidad

2 3 4 5 6 Tense buster: Lower intermediate

• Simple present

• Present continuous

• Comparisons

• Prepositions

• Simple past

7 8 9 10 11 12 13 14

Clear pronunciation Módulo 1 (distribuir en las semanas de clase)

Active reading Elementary