INFORMACIÓN DE LA ASIGNATURA Código - Nombre 204027C - Inglés con fines generales y académicos III Créditos 204027C - 2 créditos Horas de trabajo Presencial: 4 horas semanales (64 horas semestre) Independiente: 2 horas semanales (128 horas semestre) Unidad(es) Académica(s) Facultad de Humanidades - Escuela de Ciencias del Lenguaje Departamento de Lenguas Y Culturas Extranjeras Sección de Lengua con Fines Generales y Académicos Programa(s) Académicos(s) Todos los programas de pregrado de la universidad Prerrequisitos Inglés con fines generales y académicos II -204026C

Validable Sí Habilitable No Tipo de Asignatura Básica. Lenguaje y comunicación

DESCRIPCIÓN DEL CURSO La competencia comunicativa en lenguas extranjeras se hace cada vez más necesaria para los estudiantes universitarios y los profesionales de hoy en día. La actual sociedad del conocimiento y el mundo globalizado requieren del desarrollo de competencias que contribuyan al aprovechamiento de las oportunidades de difusión del conocimiento y de intercambios académicos, culturales y comerciales. Igualmente, las políticas educativas demandan que las instituciones de educación superior establezcan condiciones que favorezcan el desarrollo de una segunda lengua (MEN, 2019), para apoyar los procesos de internacionalización de las universidades (CESU, 2014), entre otros objetivos. Los cursos de inglés con fines generales y académicos ofrecen a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los objetivos anteriormente mencionados y obtener los beneficios del aprendizaje de una lengua extranjera tales como la capacidad de descubrimiento de la diversidad de otras culturas y de la valoración de la propia, la visibilización de relaciones de inequidades y la posibilidad de transformación de ideologías propias que posicionan grupos y prácticas lingüísticas en forma jerárquica (Walsh, 2009).

El presente curso hace parte de un componente curricular para la enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranjeras que comprende tres etapas, cada una de ellas constituida por dos niveles. La primera etapa, con dos niveles básicos (cursos I y II), está planteada desde un enfoque que integra habilidades comunicativas generales y habilidades académicas generales, haciendo énfasis en la competencia comunicativa oral e interpersonal. En la segunda etapa, con dos niveles pre-intermedios (cursos III y IV), se abordan habilidades académicas generales con énfasis en la competencia comunicativa escrita. Por último, la tercera etapa abarca los cursos de profundización (V y VI), dedicados a la comunicación académica escrita y oral.

El curso Inglés con fines generales y académicos III se centra en el desarrollo de competencias comunicativas, relacionadas con la descripción de problemas sociales y ambientales, la interacción social, los proyectos personales, profesionales y de intercambio académico; solicitud de información personal y académica con mayor nivel de complejidad. La asignatura está diseñada para estudiantes con nivel A2-2 y busca desarrollar competencias

comunicativas básicas para alcanzar el nivel B1.1 según el Marco Común Europeo de Referencia para el aprendizaje y la enseñanza de lenguas (Consejo de Europa, 2002). De igual manera, el curso también busca desarrollar habilidades de interacción y comprensión intercultural que propicien espacios de acercamiento y reflexión sobre la cultura propia y otras culturas desde los contextos académicos, sociales y locales. En ese sentido, la visión de cultura como un fenómeno multidimensional y transversal a los procesos de aprendizaje se adopta como elemento clave para la enseñanza de las lenguas (Byram, 1997; Liddicoat, 2008; Kramsch, 1998). En consecuencia, se espera promover habilidades de comunicación intercultural, aprendizaje crítico y conciencia global (Wagner y Byram, 2018).

No de Versión:

V4 No. y fecha acta unidad académica donde se aprobó:

Acta 2, 02-28-2023 en reunión de la Sección de Lenguas con Fines Generales y Académicos Fecha actualización:

Febrero 2023

DESARROLLO DEL CURSO

RESULTADO DE APRENDIZAJE

INDICADORES DE LOGRO

CONTENIDO 1. Comunica oralmente y por escrito situaciones relacionadas con interacciones sociales, académicas y profesionales en un nivel intermedio de la lengua, haciendo énfasis en la comprensión y producción oral y escrita de documentos especializados.

2.Describe la naturaleza y las causas de un problema ambiental en Colombia a partir de la selección de la información encontrada en documentos orales y escritos en inglés.

3.Propone soluciones al problema identificado teniendo en cuenta el contexto y los aportes de su formación disciplinar.

Descripción escrita y oral de problemas ambientales, globales y locales.

Propuesta de soluciones a nivel personal.

Exposición de información relacionada con los aportes de investigaciones en los ámbitos públicos y académicos.

Trabajo grupal oral:

Exposición de una problemática ambiental seleccionada y de posibles soluciones con base en las directrices de la guía de la tarea oral.

Trabajo individual escrito:

Escritura de un texto argumentativo corto a partir de una problemática ambiental.

Problemas ambientales locales y globales en diferentes contextos sociales y culturales.

Iniciativas individuales y colectivas frente al medio ambiente.

Percepciones de las comunidades y los académicos sobre el medio ambiente (entrevistas, podcasts, documentales, ponencias).

La noticia (textos informativos, lectura/interpretación de datos estadísticos, tablas y gráficos).

4.

Interactúa en situaciones propias del contexto profesional y laboral.

Identifica las características de un perfil académico y profesional para planificar su participación en una convocatoria académica y laboral.

5.Describe sus habilidades, conocimientos y experiencias personales y académicas relevantes para un perfil académico y profesional.

6.Comprende algunas diferencias culturales en contextos profesionales de su área disciplinar.

Entrevistas de trabajo simuladas, desempeñando roles de entrevistador y entrevistado.

Trabajo grupal oral:

Juego de rol: entrevista de trabajo

Trabajo individual escrito:

Elaboración de una hoja de vida con base en el perfil de una convocatoria.

Redacción de una carta de presentación (cover letter) a partir de un perfil determinado.

Comprensión oral de preguntas sobre la información personal, la formación académica y experiencia laboral.

Anuncios:

convocatoria de movilidad académica y laboral

La entrevista en contextos académicos y profesionales.

La hoja de vida

Narración de eventos y descripción de experiencias en tiempo pasado.

Expresión de metas, planes y objetivos en tiempo futuro.

Carta de presentación en contexto académico.

7.Evalúa y autorregula su aprendizaje a través de estrategias que aplica dentro y fuera del aula.

Reflexión individual a partir de cuestionario sobre metas de aprendizaje.

Participación en mesa redonda a partir del consolidado de las reflexiones individuales.

Desarrollo de planes de estudio y rutinas de trabajo independiente.

CONTENIDO DETALLADO Unidad y Tarea Funciones discursivas EGP/EAP Habilidades EGAP Aspectos formales de la lengua Componente intercultural Unidad 1 Mi país, mi contribuci ón

Tarea oral:

Problemas ambiental es y posibles soluciones en mi país

7 semanas

Describir problemas ambientales globales y locales.

Proponer soluciones a problemáticas ambientales.

Explicar las contribuciones de personas en los ámbitos público y académico.

Escucha y toma de notas Identificación de información relacionada con problemáticas y puntos de vista en entrevistas y debates.

Identificación de la intención del interlocutor.

Pronunciación Utilización de entonación adecuada según la intención comunicativa.

Estrategias de aprendizaje Utilización de estrategias de autoevaluación y autorregulación

Trabajo colaborativo Lectura Identificación de la estructura de la noticia de divulgación científica.

Identificación de la estructura de un texto argumentativo corto.

Identificación de argumentos a favor y en contra en documentos escritos.

Interpretación de gráficos, tablas y datos complementario s presentados en textos informativos.

Escritura Estructura de un texto argumentativo.

Tipos de argumentos a favor y en contra en textos de opinión.

Escritura de un texto argumentativo corto.

Gramática Presente perfecto Presente perfecto continuo Pasado perfecto La estructura de la oración compuesta (subordinadas) La nominalización La voz pasiva Verbos modales (should, must, have to)

Conectores Contraste, adición, conclusión, concesión, énfasis, comparación, simultaneidad

Vocabulario Identificación y utilización de vocabulario propio de la Actitudes Participación activa y respetuosa en las discusiones y actividades centradas en aspectos de la cultura propia y culturas ajenas.

Conocimiento Identificación de saberes, visiones, creencias, costumbres de otras culturas en el material de trabajo.

Reconocimiento e incorporación de elementos culturales en el material de trabajo y en las producciones académicas.

Análisis de los procesos

temática ambiental sociales y comunicativos de la cultura propia y de otras culturas.

Habilidades de relación e interpretación Identificación y reflexión de eventos, documentos y percepciones de diferentes culturas con la propia en el contexto del mundo laboral.

Reconocimiento de las manifestaciones culturales en las prácticas laborales locales y globales.

Habilidades de descubrimiento e interacción Discusión a partir de la Identificación de información sobre otras culturas.

Utilización de la información disponible sobre otras culturas para descubrir nuevas perspectivas en textos y documentos orales sobre el Unidad 2 Looking for a job

Tarea oral:

Entrevista 9 semanas

Comparar las características de un perfil académico/lab oral en anuncios y convocatorias.

Identificar y explicar las diferencias culturales en el ámbito académico y profesional a nivel oral y escrito.

Presentar una entrevista de trabajo o estudio.

Escribir y presentar su hoja de vida.

Escribir una carta de presentación de la trayectoria académica (cover letter)

Escucha y toma de notas Identificación de los requisitos y procedimientos en una convocatoria de tipo académico y laboral.

Identificación de las características de una entrevista de trabajo.

Producción oral Formulación de preguntas para ampliar y aclarar información sobre una convocatoria o en el contexto de una entrevista.

Presentación del perfil académico

Respuestas a preguntas en una entrevista de trabajo.

Utilización apropiada de la comunicación no verbal.

Entonación, utilización de fillers, preguntas Lectura Reconocimiento de los requisitos y competencias en el perfil de los anuncios laborales y convocatorias académicas.

Identificación de las etapas en el proceso de contratación laboral y de convocatoria.

Identificación de las características de una hoja de vida en diferentes contextos angloparlantes.

Escritura Escritura de cartas de presentación y hojas de vida utilizando elementos de cohesión y coherencia.

Tiempos verbales:

presente, pasado y futuro.

Frases preposicionales Phrasal verbs característicos del campo profesional

Marcadores discursivos Conectores de cronología y secuencia, causa- efecto, explicación y ejemplificación

Vocabulario Términos y expresiones relacionados con presentación de hoja de vida, cartas, entrevistas, procedimientos.

en el marco de una entrevista.

mundo profesional.

Utilización de la información cultural disponible para establecer contacto profesional con personas de diferentes culturas e indagar sobre las realidades laborales en diferentes contextos culturales.

METODOLOGÍA El enfoque pedagógico de la formación en lenguas se basa en una concepción de la lengua que implica el desarrollo de la competencia comunicativa (Canale y Swain, 1980), la cual comprende las subcompetencias lingüística, sociolingüística y pragmática (Consejo de Europa, 2002). El aprendizaje de la lengua extranjera implica una alta exposición a modelos auténticos de comunicación, que se hacen comprensibles por medio de distintas estrategias en la interacción profesor-estudiantes, estudiante-estudiante y en la interacción auténtica con otros hablantes de la lengua. La construcción y la consolidación de la competencia comunicativa pasa así por la posibilidad de construir y producir sentido pertinente, que se deriva de la negociación interactiva con el interlocutor, tanto en la interacción oral como en la escrita.

Asimismo, se adopta una visión intercultural de la enseñanza de lenguas. Esta visión parte de la relación intrínseca entre lengua y cultura (Liddicoat, 2008; Byram, 1997; Kramsch, 1998). En consecuencia, aprender una lengua va más allá de la dimensión comunicativa en sus áreas lingüística y funcional, y por lo tanto, se debe abordar la dimensión intercultural en el aula de lengua extranjera (Liddicoat & Scarino, 2013). En ese sentido, el curso se aborda teniendo en cuenta la perspectiva de competencia comunicativa intercultural (Byram, 1997) que apunta al desarrollo de hablantes interculturales conscientes de los matices en las interacciones comunicativas y con la capacidad de establecer diálogos a través de la lengua extranjera como vehículo de comunicación. Se adopta entonces el modelo de Competencia Comunicativa Intercultural de Byram (1997) que comprende cinco saberes: 1) saber (conocimiento), 2) saber ser (actitudes), 3) saber comprender (habilidades de relación e interpretación), 4) saber aprender (habilidades de descubrimiento e interacción) y 5) saber comprometerse (conciencia crítica cultural).

Por otra parte, la formación en lenguas plantea la enseñanza del inglés desde la integración del enfoque de Lengua con fines generales (LGP, por su sigla en inglés), según el cual el aprendizaje se centra en el uso de la lengua en

situaciones de interacción social, y el enfoque de Lengua con fines académicos generales (LGAP, por su sigla en inglés), que enfatiza las habilidades de estudio necesarias para el desempeño académico y profesional en la educación superior (Jordan, 2005). Además, se propone la integración e interrelación de las habilidades en la enseñanza de lenguas, dado que favorece la construcción de significados (Mayora, 2009). Se trata de abordar textos provenientes del discurso oral y escrito y ponerlos al servicio de una única tarea significativa para quien la ejecuta.

Además, el curso Inglés con fines generales y académicos III se apoya en la metodología basada en tareas, Task- based language teaching. Las tareas, de acuerdo con Ellis (2009), se centran en el significado (Pragmático y semántico), presentan la necesidad de comunicar algo y, requieren que los estudiantes empleen sus propios recursos lingüísticos y no lingüísticos para alcanzar un producto que va más allá de la práctica de la lengua en sí misma. Se incluyen tareas para el uso de la lengua en general y tareas enfocadas en algunos elementos específicos de la lengua.

Finalmente, este curso asume el enfoque de enseñanza y aprendizaje centrado en el estudiante, estrechamente relacionado con el aprendizaje autónomo. Por autonomía en el aprendizaje se entiende la capacidad que desarrolla el estudiante para organizar su propio proceso de aprendizaje de manera intencional y consciente, asumiendo responsabilidad en la toma de decisiones. Para el desarrollo de la autonomía, el curso promueve el desarrollo del trabajo independiente dirigido que podría ser considerado como la primera fase del aprendizaje autónomo. Es guiado por tratarse de actividades que ofrece la Red de Centros de apoyo para el aprendizaje de lenguas (Red CAAL), complementarias a las clases presenciales; por otro lado, es independiente ya que el estudiante las realiza fuera del aula, de manera sistemática a lo largo del semestre.

En este sentido, el aprendizaje autorregulado es asumido en esta propuesta dado que señala para el estudiante una serie de retos tales como el proceso de la fijación de unas metas para el aprendizaje; el uso efectivo de las estrategias con el fin de organizar, codificar y practicar la información aprendida; el uso de recursos de manera efectiva, el monitoreo del desempeño, la aplicación de correctivos, la evaluación del proceso y del producto final y el manejo adecuado del tiempo, entre otros (Oxford, 2011). Con el trabajo independiente y los recursos humanos, físicos y virtuales disponibles en la Universidad, se busca que el profesor y el estudiante puedan crear un ambiente que conduzca a desarrollar un aprendizaje autorregulado con el fin de tener éxito no solamente en la adquisición de la lengua extranjera, sino también en otros aprendizajes propios de la formación universitaria.

Como parte del desarrollo del trabajo independiente el programa propone: a) Unidades seleccionadas del software Clarity English (Tense Buster, Clear Pronunciation, Active Reading, Creative Writing), que complementan y refuerzan los contenidos del programa; b) Actividades Complementarias Asistidas por la Tecnología (ACAT) con contenidos audiovisuales, actividades interactivas y dinámicas para una amplia gama de disciplinas atendiendo el enfoque académico, disponibles en el campus virtual de la Universidad por niveles; c) actividades ofrecidas por la Red CAAL (Red de Centros de apoyo al aprendizaje de lenguas) tales como  charlas sobre aspectos culturales orientadas por los asistentes extranjeros, clubes de conversación y de la canción, cine y monitorías.

RECURSOS DE APOYO Computador, conexión a internet, campus virtual Univalle, actividades ACAT disponibles en el campus virtual, software Clarity. Plataformas tecnológicas educativas: Socrative, Edpuzzle, Genially, H5P, Kahoot, NearPod, etc.

EVALUACIÓN DEL CURSO La evaluación del curso se realizará mediante actividades grupales e individuales correspondientes a evaluación de progreso y de productos: la evaluación de progreso tiene como propósito evidenciar avances en el proceso de aprendizaje de la lengua, brindar retroalimentación a los estudiantes, permitir a los aprendices reconocer sus progresos y aspectos a mejorar y buscar estrategias para los aspectos a mejorar. Esta evaluación está compuesta actividades que integran las cuatro habilidades (leer, escuchar, escribir, hablar), actividades ligadas a aspectos de la lengua (gramática, vocabulario, pronunciación, etc.), presentaciones, quizzes, etc., tanto individual como grupal.

Estas actividades corresponden al trabajo continuo y tienen un porcentaje de 45%. El/la docente propondrá entre 8 y 10 actividades a lo largo del semestre.

El segundo componente, correspondiente a la evaluación de progreso, está relacionado con las actividades de trabajo independiente dirigido que consiste en el estudio de las unidades asignadas de Clarity English y en el trabajo con el Material ACAT-LEFGA en el Campus virtual Univalle. Los estudiantes trabajarán en las plataformas a lo largo del semestre guiados por sus profesores. La realización de dichas actividades deberá seguir un cronograma que será compartido por el docente con el fin de hacer el seguimiento correspondiente a dichas actividades virtuales.

Es responsabilidad de cada profesor velar por la realización del trabajo propuesto en las plataformas virtuales ofrecidas por la universidad.

Estas actividades tendrán un porcentaje de 20% discriminado así: 10% para las actividades realizadas en la plataforma Clarity y 10% para el trabajo con el material de ACAT-LEFGA.  La asistencia a los clubes, charlas, actividades culturales y cine foros será voluntaria. Por cada asistencia y activa participación en las actividades el estudiante tendrá 1 punto. El acumulado de 4 o 5 asistencias se convertirá en una nota de 4.0 o 5.0 respectivamente y se incluirá en el control continuo. No se aceptan menos de 4 asistencias para hacerlas equivalentes por una nota.

La evaluación de producto se hará mediante una evaluación intermedia y una evaluación final que recogen los contenidos vistos en cada una de las unidades. La evaluación intermedia comprende la presentación oral, pruebas de escritura, comprensión de lectura, comprensión oral, gramática y vocabulario. La evaluación final corresponde a una presentación oral en el aula. El porcentaje de la evaluación parcial es de 20% y el del proyecto final oral es de 15% para un total de 35%.

Para la tarea oral, tanto de la evaluación intermedia como final, el profesor del curso socializará con los estudiantes y les enviará la guía para prepararse para su presentación oral.

Los aspectos presentados se pueden ver de manera sintética en la siguiente tabla:

Tipo de evaluación Propósito Instrumentos Valor porcentual

Evaluación de progreso

● Evidenciar avances en el aprendizaje ● Brindar realimentación oportuna ● Tomar decisiones sobre la marcha acerca de distintos aspectos del proceso de aprendizaje Control continuo:

actividades de habilidades integradas, quizzes, gramática y vocabulario, exposiciones, etc. (entre 8 y 10 notas al semestre) 45% Trabajo independiente dirigido 20% distribuido así:

Unidades asignadas de Clarity English (Ver anexo al final del documento) Evaluación a través de quizzes orales y escritos en clase 10% Material ACAT-LEFGA en Campus Virtual Univalle:

2 actividades al semestre: una durante el desarrollo de la primera unidad y la otra durante la segunda unidad.

10% Evaluación de producto ● Evidenciar el progreso en el aprendizaje ● Tomar decisiones acerca de la promoción del estudiante Evaluación Intermedia: pruebas de lectura, escritura, escucha, gramática y vocabulario.

Evaluación oral: “Problemas ambientales en mi país y posibles soluciones” 20% Proyecto final oral:  “Entrevista de trabajo” 15%

Nota: Los dispositivos electrónicos usados durante las clases serán para fines exclusivamente académicos. Para la presentación de quizzes, evaluaciones y exámenes en el aula, los estudiantes podrán utilizar solamente diccionarios en formato físico.

BIBLIOGRAFÍA Sitios en línea para el aprendizaje de lenguas:

● Sitio en línea de COCA (Corpus of Contemporary American English): https://www.english-corpora.org/coca/ ● Sitio en línea Howjsay: https://howjsay.com/ ● Sitio en línea Randall’s ESL Cyber Listening Lab: https://www.esl-lab.com/ ● Sitio en línea Famous People Lessons: https://famouspeoplelessons.com/ ● Sitio en línea de Juegos para aprender inglés: https://www.juegosparaaprenderingles.org/ ● Sitio en línea Spelling-Words-Well.com : https://www.spelling-words-well.com/phonics-sounds.html ● Sitio en línea Grammar-Quizzes.com: https://www.grammar-quizzes.com/index.html ● Sitio en línea  BBC Learning English: https://www.bbc.co.uk/learningenglish/english/ ● Sitio en línea BBC News: https://www.bbc.com/news ● Sitio en línea Merriam Webster: https://www.merriam-webster.com/ ● Sitio en línea Thesaurus:https://www.thesaurus.com/ Sitios en línea para el desarrollo de tareas comunicativas y generales ● Sitio en línea Padlet: https://es.padlet.com/dashboard ● Sitio en línea Story board that: https://www.storyboardthat.com/storyboard-creator ● Sitio en línea Canva: https://www.canva.com/ ● Sitio en línea Vocaroo: https://vocaroo.com/ ● Sitio en línea Lucidchart:https://lucid.co/es

● Sitio en línea TED Ideas worth spreading : https://www.ted.com/ Recursos para consulta ● Grammar guide para niveles I y II ● Building a Better Vocabulary: http://grammar.ccc.commnet.edu/grammar/vocabulary.htm ● English Page: www.englishpage.com ● Revista Scientific American: http://www.scientificamerican.com/ ● Revista New Scientist: www.newscientist.com ● Study Zone – University of Victoria: http://web2.uvcs.uvic.ca/elc/studyzone ● NewsVOAcom (Special English from The Voice of America): www.voanews.com

PAUTAS PARA SEGUIR

▪ Este curso busca desarrollar las 4 habilidades lingüísticas. Este nivel hace énfasis en el desarrollo de la comprensión y la expresión escrita, teniendo como ejes temáticos la descripción y la argumentación con respecto a campos temáticos académicos y profesionales.

▪ Este curso tendrá un componente de inglés académico general, es decir que además de contenidos relacionados con el inglés de comunicación de la vida cotidiana se incluyen contenidos de inglés académico en los cuales los estudiantes tienen la oportunidad de abordar problemáticas sociales, económicas, políticas, etc., así como aspectos relacionados con los programas académicos de los estudiantes.

▪ Para los estudiantes interesados en asistir a las actividades de la Red CAAL es fundamental tener una actitud participativa. Estos son espacios de práctica de la lengua que complementan los contenidos vistos en clase.

Trabajo independiente en Clarity

Software CLARITY Semana  Contenido de Clarity Temas 1 Tense Buster: Lower intermediate

Intermediate

Advanced

● Present Perfect

● Present Perfect ● Modal verbs ● The Passive

● Past Perfect ● The Passive

2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14

Clear Pronunciation 1 ● Consonants – unidades recomendadas:

05, 07 ● Vowels        - unidades recomendadas. 17, 19 ● Diphthongs   - unidades recomendadas:

22-25

Active Reading: Upper-intermediate

Pre-advanced

Advanced

● The smoking ban ● Wireless gaming ● Death of the newspaper

● Dangerous fashions ● Dolphins ● The Final Descent ● Mysteries

● Ecotourism ● The killing fields (landmines)

Practical  Writing:

● 01 Essays: for and against ● 02 Job applications: your online profile ● Essays: descriptive ● Official letters