.

INFORMACIÓN DE LA ASIGNATURA Código - Nombre 204026C Inglés con Fines Generales y Académicos II

Créditos 204026C - 2 créditos

Horas de trabajo Presencial: 4 horas semanales (64 horas semestre) Independiente: 2 horas semanales (128 horas semestre) Unidad(es) Académica(s) Facultad de Humanidades - Escuela de Ciencias del Lenguaje Sección de Lengua con Fines Generales y Académicos (LEFGA) Programa(s) Académico(s) Para todos los programas de la universidad Prerrequisitos Inglés con fines generales y académicos I (204025C)

Validable SÍ Habilitable NO Tipo de Asignatura Básica. Componente de Lenguaje y comunicación

DESCRIPCIÓN DEL CURSO La competencia comunicativa en lenguas extranjeras se hace cada vez más necesaria para los estudiantes universitarios y los profesionales de hoy en día. La actual sociedad del conocimiento y el mundo globalizado requieren del desarrollo de competencias que contribuyan al aprovechamiento de las oportunidades de difusión del conocimiento y de intercambios académicos, culturales y comerciales. Igualmente, las políticas educativas demandan que las instituciones de educación superior establezcan condiciones que favorezcan el desarrollo de una segunda lengua (MEN, 2019), para apoyar los procesos de internacionalización de las universidades (CESU, 2014), entre otros objetivos. Los cursos de inglés con fines generales y académicos ofrecen a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los objetivos anteriormente mencionados y obtener otros beneficios del aprendizaje de una lengua extranjera tales como la capacidad de descubrimiento de la diversidad de otras culturas y la valoración de la propia, la visibilización de relaciones de inequidades, y la posibilidad de transformación de ideologías propias que posicionan grupos y prácticas lingüísticas en forma jerárquica (Walsh, 2009).

El presente curso hace parte del componente curricular para la enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranjeras en el ciclo básico de formación que comprende tres etapas, cada una de ellas constituida por dos niveles. La primera fase, con dos niveles básicos (cursos I y II), está planteada desde un enfoque que integra habilidades comunicativas generales y habilidades académicas generales, haciendo énfasis en la competencia comunicativa oral e interpersonal. En la segunda fase, con dos niveles pre-intermedios (cursos III y IV), se

.

abordan habilidades académicas generales con énfasis en la competencia comunicativa escrita. Por último, la tercera fase abarca los cursos de profundización (V y VI), dedicados a la comunicación académica escrita y oral.

El curso Inglés con fines generales y académicos II se centra en el desarrollo de competencias comunicativas básicas, relacionadas con información personal, proyectos personales e intereses académicos propios y en otras culturas, descripción y orientación en lugares, descripción de problemas locales y expresión de puntos de vista personales. La asignatura está diseñada para estudiantes con nivel A1 y busca desarrollar competencias para alcanzar el nivel A2.1 según el Marco Común Europeo de Referencia para el aprendizaje y la enseñanza de lenguas (Consejo de Europa, 2002). De igual manera, el curso también busca desarrollar habilidades de interacción y comprensión intercultural que propicien espacios de acercamiento y reflexión sobre la cultura propia y otras culturas desde los contextos académicos, sociales y locales. En ese sentido, la visión de cultura como un fenómeno multidimensional y transversal a los procesos de aprendizaje se adopta como elemento clave para la enseñanza de las lenguas (Byram, 1997; Kramsch, 1998; Liddicoat, 2008). En consecuencia, se espera promover habilidades de comunicación intercultural, el aprendizaje crítico y la conciencia global (Wagner & Byram, 2018).

No de Versión:

V 4 No. y fecha acta unidad académica donde se aprobó :

Acta 2, 02-28-2023 en reunión de la Sección de Lenguas con Fines Generales y Académicos Fecha actualización:

Febrero de 2023

.

DESARROLLO DEL CURSO RESULTADO DE APRENDIZAJE

INDICADORES DE LOGRO

CONTENIDO

1.Explica su proyecto de vida personal y sus intereses académicos.

Trabajo individual:

Selección de la información y exposición de su proyecto de vida personal y académica.

Unidad 1. Mi futuro https://www.youtube.com/watch?v=0 -6ZBRkZKWILearn–4 ways to talk about future in English https://www.youtube.com/watch?v=0 -6ZBRkZKWILearn–4 ways to talk about future in English https://www.youtube.com/watch?v=B ibBMBibTq0 What Humans Will Look Like In 1,000 Years Mi proyecto de vida personal, académico y profesional.

Unidad 2. Problemas locales y yo Identificación y propuesta de soluciones a una problemática del entorno.

Locations and directions https://www.youtube.com/watch?v=I DEuyJwOiyA&t=27s www.youtube.com/watch?v=Bvpw_G XqKVw  Words used for describing a place” https://www.youtube.com/watch?v=g G-oaRU1DJI How Cell Phone Addiction May Harm Your Kids Health https://www.youtube.com/watch?v=e GFWLdEbvOY Sherry Turkle: Connected, but alone?

PART ONE - TED talk Tecnología en el desarrollo de la autonomía:

- Clarity English https://sites.google.com/correounivall e.edu.co/licenciasysoftwareunivalle/cl arity-english?authuser=0

- Material complementario en la plataforma de la Universidad del Valle 2.Compara algunos aspectos de la vida académica y profesional entre países y culturas Comprensión y producción de material escrito y oral sobre universidades de diferentes países y culturas.

3.Interactúa en situaciones propias del aula de clase en la lengua extranjera para comunicar sus necesidades y opiniones.

Participación en actividades dentro y fuera de clase.

Interacción oral con compañeros y profesor a partir de las actividades propuestas en el curso.

4.Solicita y da información sobre direcciones de espacios rurales y urbanos.

Producción oral y escrita al preguntar, entender y dar información sobre direcciones.

5.Describe el entorno (el barrio, la universidad, la ciudad, entre otros.) Comprensión y producción oral y escrita de un lugar por medio de diversos géneros discursivos.

6.

Describe y caracteriza problemas locales y expresa su opinión al respecto.

Trabajo grupal:

Presentación de un lugar (ubicación, características, ventajas), problemas y posibles soluciones teniendo en cuenta el campo disciplinar.

Participación en debates argumentando su opinión en un nivel básico.

7.Desarrolla estrategias para el aprendizaje autónomo de las lenguas dentro y fuera del aula.

Trabajo independiente con herramientas virtuales y participación en las actividades académicas coordinadas por la Red CAAL.

CONTENIDOS DETALLADOS

.

Unidad y Tarea Funciones discursivas Habilidades Aspectos formales de la lengua Producción oral Comprensión auditiva Comprensión de lectura Producción escrita Unidad 1.

Mi futuro

Tarea oral:

Mi proyecto de vida personal, académico y profesional

8 semanas Hablar de su proyecto de vida personal y académico

Hablar de sus intereses académicos Comparar algunos aspectos de la vida académica y profesional entre países y culturas

Expresar preferencias Presentación de información personal a través de exposición

Pronunciación:

Contracciones Entonación (realizar una negación, formular preguntas y hacer énfasis)

Identificación de palabras y expresiones claves en el discurso oral Identificación de ideas principales en documentos orales y audiovisuales sobre el futuro, proyectos.

Seguir la cronología de eventos y actividades

Identificación de la macroestructura del texto (tema, idea general e ideas principales)

Identificación de las características de textos expositivos y descriptivos académicos y de interés general

Vocabulario:

Significado por contexto Escritura de un texto expositivo/na rrativo corto (3 párrafos:

introducción- desarrollo- cierre) Puntuación

Uso de palabras y expresiones de referencia para evitar repeticiones

Formas y usos del futuro:

Be going to, will, presente continuo, presente simple

Preposiciones de lugar y tiempo

Comparativos y superlativos

Expresar preferencias (would like, would rather, want, prefer, hope) Unidad 2:

Conociendo mi entorno académico y social (Knowing my academic and social background):

Tarea oral:

Presentación en el aula acerca de un lugar específico de la universidad y abordaje de un problema social relacionado con dicho espacio Solicitar y dar información sobre direcciones en entornos rurales y urbanos.

Describir el entorno (el barrio, la universidad, la ciudad, el campo).

Hablar de problemas locales, expresar su opinión al respecto y proponer soluciones.

Selección y organización de información para la presentación de un lugar y sus problemáticas.

Interacción con otros sobre ubicación,

Características de un lugar y temas locales.

Expresión de opinión sobre un lugar y propuesta de Formulación de preguntas con base en presentaciones sobre lugares urbanos o rurales.

Identificación de la secuencia de la descripción de un lugar.

Seguimiento de instrucciones para llegar a un lugar.

Identificación de las características de texto descriptivo y argumentativo (artículos cortos sobre lugares y problemáticas, blog de viajeros, mapas).

Vocabulario:

Afijos y sus funciones).

Escritura de un texto descriptivo y argumentativ o corto sobre lugares y problemática s (4 párrafos)

There is/are Intensifiers Verbos modales y su significado.

How much how many contables/ no-contables.

Imperativo

Marcadores Contraste, causa-efecto, comparación, consecuencia

.

8 semanas soluciones en un nivel básico.

Componente Intercultural Actitudes:

Participación respetuosa y activa en las discusiones y actividades centradas en aspectos de la cultura propia y culturas ajenas.

Conocimiento:

● Identificación de saberes, visiones, creencias, costumbres de otras culturas en el material de trabajo.

● Reconocimiento e incorporación de elementos culturales en el material de trabajo y en las producciones académicas.

● Análisis de los procesos sociales y comunicativos de la cultura propia y de otras culturas.

Habilidades de relación e interpretación:

● Identificación y reflexión de eventos, documentos y percepciones de diferentes culturas con la propia en el contexto del mundo laboral.

● Reconocimiento de las manifestaciones culturales en las prácticas laborales locales y globales.

Habilidades de descubrimiento e interacción:

● Discusión a partir de la identificación de información sobre otras culturas.

● Utilización de la información disponible sobre otras culturas para descubrir nuevas perspectivas en textos y documentos orales sobre el mundo profesional.

● Utilización de la información cultural disponible para establecer contacto profesional con personas de diferentes culturas e indagar sobre las realidades laborales en diferentes contextos culturales.

METODOLOGÍA El enfoque pedagógico de la formación en lenguas se basa en una concepción de la lengua que implica el desarrollo de la competencia comunicativa (Canale y Swain, 1980), la cual comprende las subcompetencias lingüística, sociolingüística y pragmática (Consejo de Europa, 2002). El aprendizaje de la lengua extranjera implica una alta exposición a modelos auténticos de comunicación, que se hacen comprensibles por medio de distintas estrategias en la interacción profesor-estudiantes, estudiante-estudiante y en la interacción auténtica con otros hablantes de la lengua. La construcción y la consolidación de la competencia comunicativa pasa así por la posibilidad de construir y producir sentido pertinente, que se deriva de la negociación interactiva con el interlocutor, tanto en la interacción oral como en la escrita.

Asimismo, se adopta una visión intercultural de la enseñanza de lenguas. Esta visión parte de la relación intrínseca entre lengua y cultura (Byram, 1997; Kramsch, 1998; Liddicoat, 2008). En consecuencia, aprender una lengua va más allá de la dimensión comunicativa en sus áreas lingüística y funcional, y por lo tanto, se debe abordar la dimensión intercultural en el aula de lengua extranjera (Liddicoat & Scarino, 2013). En ese sentido, el curso se aborda teniendo en cuenta la perspectiva de competencia comunicativa intercultural (Byram, 1997) que apunta al desarrollo de hablantes interculturales conscientes de los matices en las interacciones comunicativas y con la capacidad de establecer diálogos a través de la lengua extranjera como vehículo de comunicación. Se adopta entonces el modelo de Competencia Comunicativa Intercultural de Byram (1997) que comprende cinco saberes: 1. saber (conocimiento), 2. saber ser (actitudes), 3. saber comprender (habilidades de relación e interpretación), 4. saber aprender (habilidades de descubrimiento e interacción) y 5. saber comprometerse (conciencia crítica cultural).

.

Por otra parte, la formación en lenguas plantea la enseñanza del inglés desde la integración del enfoque de Lengua con fines generales (LGP, por su sigla en inglés), según el cual el aprendizaje se centra en el uso de la lengua en situaciones de interacción social, y el enfoque de Lengua con fines académicos generales (LGAP, por su sigla en inglés), que enfatiza las habilidades de estudio necesarias para el desempeño académico y profesional en la educación superior (Jordan, 2005). Además, se propone la integración e interrelación de las habilidades en la enseñanza de lenguas, dado que favorece la construcción de significados (Mayora, 2009). Se trata de abordar textos provenientes del discurso oral y escrito y ponerlos al servicio de una única tarea significativa para quien la ejecuta.

Asimismo, el curso Inglés con fines generales y académicos II se apoya en la metodología basada en tareas, Task-based language teaching.  Las tareas, de acuerdo con Ellis (2009), se centran en el significado (pragmático y semántico), presentan la necesidad de comunicar algo y requieren que los estudiantes empleen sus propios recursos lingüísticos y no lingüísticos para alcanzar un producto que va más allá de la práctica de la lengua en sí misma. Se incluyen tareas para el uso de la lengua en general y tareas enfocadas en algunos elementos específicos de la lengua.

Finalmente, este curso asume el enfoque de enseñanza y aprendizaje centrado en el estudiante, estrechamente relacionado con el aprendizaje autónomo. Por autonomía en el aprendizaje se entiende la capacidad que desarrolla el estudiante para organizar su propio proceso de aprendizaje de manera intencional y consciente, asumiendo responsabilidad en la toma de decisiones. Para el desarrollo de la autonomía, el curso promueve el trabajo independiente guiado que podría ser considerado como la primera fase del aprendizaje autónomo. Es guiado por tratarse de actividades que ofrece la universidad desde el uso de dos plataformas virtuales como Clarity y el Material EAP ACAT en el Campus virtual, plataformas que son complementarias a las clases presenciales. Por otro lado, el trabajo también es independiente ya que el estudiante las realiza fuera del aula, de manera regular a lo largo del semestre.

En este sentido, el aprendizaje autorregulado es asumido en esta propuesta dado que señala para el estudiante una serie de retos tales como el proceso de la fijación de unas metas para el aprendizaje; el uso efectivo de las estrategias con el fin de organizar, codificar y practicar la información aprendida; el uso de recursos de manera efectiva, el monitoreo del desempeño, la aplicación de correctivos, la evaluación del proceso y del producto final y el manejo adecuado del tiempo, entre otros (Oxford, 2011). Con el trabajo independiente y los recursos humanos, físicos y virtuales disponibles en la Universidad, se busca que el profesor y el estudiante puedan crear un ambiente que conduzca a desarrollar un aprendizaje autorregulado con el fin de tener éxito no solamente en la adquisición de la lengua extranjera, sino también en otros aprendizajes propios de la formación universitaria.

Como parte del desarrollo del trabajo independiente el programa propone: a) Unidades seleccionadas del software Clarity English (Tense Buster, Clear Pronunciation, Active Reading, Creative Writing), que complementan y refuerzan los contenidos del programa; b) Actividades Complementarias Asistidas por la Tecnología (ACAT) con contenidos audiovisuales, actividades interactivas y dinámicas para una amplia gama de disciplinas atendiendo el enfoque académico, disponibles en el campus virtual de la Universidad por niveles; c) actividades ofrecidas por la Red CAAL (Red de Centros de apoyo al aprendizaje de lenguas) tales como  charlas sobre aspectos culturales orientadas por los asistentes extranjeros, clubes de conversación y de la canción, cine y monitorías.

RECURSOS DE APOYO Computador, conexión a internet, campus virtual Univalle, actividades ACAT disponibles en el campus virtual, software Clarity. Plataformas tecnológicas educativas: Socrative, Edpuzzle, Genially, H5P, Kahoot, NearPod, etc.

.

EVALUACIÓN DEL CURSO La evaluación del curso se realizará mediante actividades grupales e individuales correspondientes a evaluación de progreso y de productos: la evaluación de progreso tiene como propósito evidenciar avances en el proceso de aprendizaje de la lengua, brindar retroalimentación a los estudiantes, permitir a los aprendices reconocer sus progresos y aspectos a mejorar y buscar estrategias para los aspectos a mejorar. Esta evaluación está compuesta actividades que integran las cuatro habilidades (leer, escuchar, escribir, hablar), actividades ligadas a aspectos de la lengua (gramática, vocabulario, pronunciación, etc.), presentaciones, quizzes, etc., tanto individual como grupal. Estas actividades corresponden al trabajo continuo y tienen un porcentaje de 45%. El/la docente propondrá entre 8 y 10 actividades a lo largo del semestre.

El segundo componente, correspondiente a la evaluación de progreso, está relacionado con las actividades de trabajo independiente dirigido que consiste en el estudio de las unidades asignadas de Clarity English y en el trabajo con el Material ACAT-LEFGA en el Campus virtual Univalle. Los estudiantes trabajarán en las plataformas a lo largo del semestre guiados por sus profesores. La realización de dichas actividades deberá seguir un cronograma que será compartido por el docente con el fin de hacer el seguimiento correspondiente a dichas actividades virtuales. Es responsabilidad de cada profesor velar por la realización del trabajo propuesto en las plataformas virtuales ofrecidas por la universidad.

Estas actividades tendrán un porcentaje de 20% discriminado así: 10% para las actividades realizadas en la plataforma Clarity y 10% para el trabajo con el material de ACAT-LEFGA.  La asistencia a los clubes, charlas, actividades culturales y cine foros será voluntaria. Por cada asistencia y activa participación en las actividades el estudiante tendrá 1 punto. El acumulado de 4 o 5 asistencias se convertirá en una nota de 4.0 o 5.0 respectivamente y se incluirá en el control continuo. No se aceptan menos de 4 asistencias para hacerlas equivalentes por una nota.

La evaluación de producto se hará mediante una evaluación intermedia y una evaluación final que recogen los contenidos vistos en cada una de las unidades. La evaluación intermedia comprende la presentación oral, pruebas de escritura, comprensión de lectura, comprensión oral, gramática y vocabulario. La evaluación final corresponde a una presentación oral en el aula. El porcentaje de la evaluación parcial es de 20% y el del proyecto final oral es de 15% para un total de 35%.

Para la tarea oral, tanto de la evaluación intermedia como final, el profesor del curso socializará con los estudiantes y les enviará la guía para prepararse para su presentación oral.

Los aspectos presentados se pueden ver de manera sintética en la siguiente tabla:

Tipo de evaluación Propósito Instrumentos Valor porcentual

Evaluación de progreso

● Evidenciar avances en el aprendizaje ● Brindar realimentación oportuna ● Tomar decisiones sobre la marcha acerca de Control continuo: actividades de habilidades integradas, quizzes, gramática y vocabulario, exposiciones, asistencia voluntaria a clubes, etc. (mínimo 8 a 10 notas al semestre) 45% Trabajo independiente dirigido 20% distribuido así:

.

distintos aspectos del proceso de aprendizaje Unidades asignadas de Clarity English (Ver anexo al final del documento) Evaluación a través de quizzes orales y escritos en clase 10% Material ACAT-LEFGA en Campus Virtual Univalle:

2 actividades al semestre: una durante el desarrollo de la primera unidad y la otra durante la segunda unidad.

10% Evaluación de producto Evidenciar el progreso en el aprendizaje Tomar decisiones acerca de la promoción del estudiante Evaluación Intermedia: pruebas de lectura, escritura, escucha, gramática y vocabulario.

Evaluación oral: presentación de “Mi proyecto de vida personal y académico” 20% Proyecto final oral Presentación oral en el aula sobre sobre un lugar de la universidad, su historia, ubicación, problemáticas y soluciones.

15%

Nota: Los dispositivos electrónicos usados durante las clases serán para fines exclusivamente académicos. Para la presentación de quizzes, evaluaciones y exámenes en el aula, los estudiantes podrán utilizar solamente diccionarios en formato físico.

BIBLIOGRAFÍA DE REFERENCIA ● http://www.merriam-webster.com/ ● http://www.thesaurus.com/ ● Howjsay:  https://howjsay.com  (pronunciación) ● English Page: www.englishpage.com ● ESL Independent Study Lab: http://legacy.lclark.edu/~krauss/toppicks/reading.html ● VOA Learning English https://learningenglish.voanews.com ● www.voanews.com ● BBC Learning English (archived, no longer updated but still useful) ● http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/general/ ● TED Ideas worth spreading: http://www.ted.com/ ● Revista Scientific American: http://www.scientificamerican.com/ ● Revista New Scientist: www.newscientist.com

PAUTAS PARA SEGUIR:

★ Este curso busca desarrollar las cuatro habilidades comunicativas y la competencia intercultural.

★ Este nivel hace énfasis en el desarrollo de la comprensión y la expresión oral, teniendo como ejes temáticos la descripción y la narración.

★ Este curso tendrá un componente de inglés académico general, es decir que además de contenidos relacionados con el inglés de comunicación de la vida cotidiana, se incluyen contenidos de inglés académico en los cuales los estudiantes

.

tienen la oportunidad de abordar problemáticas sociales, económicas, políticas, culturales, así como aspectos relacionados con sus programas académicos.

★ Para los estudiantes interesados en asistir a las actividades de la Red CAAL es fundamental tener una actitud participativa. Estos son espacios de práctica de la lengua que complementan los contenidos vistos en clase.

CALENDARIO ACADÉMICO

.

Trabajo independiente en Clarity Software CLARITY Contenido de Clarity Temas Tense Buster: Elementary ● Countable ● Some-any Tense Buster: Lower intermediate

Intermediate

Upper intermediate

● Comparison of adjectives

● Will and going to ● Equality

● Modal verbs ● The future

Clear pronunciation 1 Consonants – unidades recomendadas:

04, 05, 08, 09, 10 Vowels       –unidades recomendadas:

14, 15,16,18 Active Reading:  Pre-intermediate

● Choosing a holiday      (future) ● Travel advice               (future) ● Struck by lightning    (suffixes) ● Health matters             (signpost words, connectors) ● Please, help me            (giving advice)

.

Intermediate

● Different cultures ● Dangerous sports ● Vincent van Gogh

Practical Writing:

● 07: Taking notes