INFORMACIÓN DE LA ASIGNATURA Código - Nombre 204028C - Inglés con Fines Generales y Académicos IV

Créditos 2 créditos

Horas de trabajo Presencial: 4 horas semanales (64 horas al semestre) Independiente: 2 horas semanales (128 horas al semestre) Unidad(es) Académica(s) Facultad de Humanidades - Escuela de Ciencias del Lenguaje Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras Sección de Lenguas con Fines Generales y Académicos Programa(s) Académico(s) Todos los programas de pregrado Prerrequisitos Inglés con Fines Generales y Académicos III (204027C)

Validable SÍ Habilitable NO Tipo de Asignatura Básica

DESCRIPCIÓN DEL CURSO La competencia comunicativa en lenguas extranjeras se hace cada vez más necesaria para los estudiantes universitarios y los profesionales de hoy en día. La actual sociedad del conocimiento y el mundo globalizado requieren del desarrollo de competencias que contribuyan al aprovechamiento de las oportunidades de difusión del conocimiento y de intercambios académicos, culturales y comerciales. Igualmente, las políticas educativas demandan que las instituciones de educación superior establezcan condiciones que favorezcan el desarrollo de una segunda lengua (MEN, 2019), para apoyar los procesos de internacionalización de las universidades (CESU, 2014), entre otros objetivos. Los cursos de inglés con fines generales y académicos ofrecen a los estudiantes la posibilidad de alcanzar los objetivos anteriormente mencionados y obtener los beneficios del aprendizaje de una lengua extranjera tales como la capacidad de descubrimiento de la diversidad de otras culturas y de la valoración de la propia, la visibilización de relaciones de inequidades y la posibilidad de transformación de ideologías propias que posicionan grupos y prácticas lingüísticas en forma jerárquica (Walsh, 2009).

El presente curso hace parte del componente curricular para la enseñanza y el aprendizaje de lenguas extranjeras que comprende tres etapas, cada una de ellas constituida por dos niveles. La primera etapa, con dos niveles básicos (francés con fines generales y académicos I y francés con fines generales y académicos II), está planteada desde un enfoque que integra habilidades comunicativas generales y habilidades académicas generales, haciendo énfasis en la competencia comunicativa oral e interpersonal. En la segunda etapa, con dos niveles pre-intermedios (cursos III y IV), se abordan habilidades académicas generales con énfasis en la competencia comunicativa escrita. Por último, la tercera etapa abarca los cursos electivos de profundización (V y VI), dedicados a la comunicación académica escrita y oral.

El curso Inglés con fines generales y académicos IV se centra en el desarrollo de competencias comunicativas interculturales centradas en dos aspectos: la exposición y la argumentación sobre temáticas sociales, académicas y profesionales y el discurso científico con un mayor nivel de complejidad. La asignatura está diseñada para estudiantes con nivel B1.1 y busca desarrollar competencias para alcanzar el nivel B1.2 según el Marco Común Europeo de Referencia para el aprendizaje y la enseñanza de lenguas (Consejo de Europa, 2002).

No de Versión:

V4 No. y fecha acta unidad académica donde se aprobó:

Acta 2, 02-28-2023 en reunión de la Sección de Lenguas con Fines Generales y Académicos Fecha actualización:

Febrero de 2023

DESARROLLO DEL CURSO RESULTADO DE APRENDIZAJE

INDICADORES DE LOGRO CONTENIDO 1.Infiere y explica las similitudes, diferencias y matices de los argumentos en documentos orales y escritos diversos sobre un tema determinado.

Trabajo individual:

Elaboración y desarrollo de un plan de búsqueda de información sobre un tema seleccionado para participar en un debate (lecturas, videos, sondeos por encuesta o entrevista para obtener información, etc., sobre el tema/los temas seleccionados).

Elaboración de un esquema de argumentos y contraargumentos para la participación en el debate.

Intervención en el debate como participante o moderador de acuerdo con los criterios y reglas acordadas.

El debate El ensayo Estructura del debate y el ensayo Estrategias de argumentación:

ejemplificación, presentación de un caso, presentación de datos, relatos.

Temáticas sociales, políticas o culturales concertadas con los estudiantes para el debate y el ensayo.

2.Selecciona e integra la información y las voces relevantes de diversas fuentes para integrarla en su argumentación a nivel oral y escrito.

3.Argumenta su punto de vista, a nivel oral y escrito, sobre un tema determinado mediante la utilización de recursos como la narración, la recolección de información, la ejemplificación, la presentación de casos.

4.Interactúa con otros en el marco de actividades de argumentación mediante la aceptación, refutación o contraargumentación.

5.Identifica los componentes del resumen en un artículo de investigación y la manera como se formulan.

Trabajo individual:

Reconocimiento y presentación de los elementos que configuran el resumen en un artículo de investigación.

Formulación de palabras clave a partir de la información en un artículo de investigación corto.

Trabajo individual:

Análisis escrito de la estructura de un artículo de investigación a través de una infografía o un esquema.

Trabajo individual:

Presentación de la información sobre un tema a partir de una noticia y un artículo de investigación: síntesis de la información presentada a través de un poster académico.

Reflexión escrita sobre la contribución del estudio a la sociedad.

El resumen de un artículo de investigación

Palabras clave en un artículo de investigación

Tipos de artículos utilizados en investigación

Estructura del artículo de investigación

La noticia científica en medios audiovisuales y escritos 6.Identifica las características de las palabras clave en un artículo de investigación.

7.Identifica algunos tipos de artículos en el área disciplinar.

8.Identifica la estructura de uno de los tipos de artículos predominantes en el área disciplinar.

9. Diferencia el tipo de información entre una noticia de orden general y un artículo de investigación sobre una temática particular.

CONTENIDO DETALLADO Unidad y Tarea Funciones discursivas EGP Habilidades EGAP Aspectos formales de la lengua Componente Intercultural Unidad 1:

Mis razones, mi punto de vista

Tarea oral:

Panel de discusión sobre una temática social y académica

7 semanas

Entender y dar cuenta de posturas académicas y políticas sobre temas sociales y temas del campo disciplinar.

Exponer sus opiniones y debatir las opiniones de otros alrededor de temas académicos y sociales en el marco de un debate.

Escucha Identificación de argumentos a favor y en contra en entrevistas o debates (documentos de audio o audiovisuales)

Inferencia de información y diferenciación entre información factual y opiniones en documentos audio/audiovisual es sobre un tema particular.

Producción oral Expresión de argumentos

Habilidades de aprendizaje Trabajo en grupo:

interacción y toma de decisiones con otros.

Identificación y uso de estrategias relacionadas con la lectura y selección de información de textos científicos.

Lectura Identificación de las características de los textos de tipo informativo y argumentativo (Periódicos, revistas, foros en redes sociales, artículos de divulgación científica)

Identificación de la macroestructura de los textos y sus funciones discursivas:

descripción, definición y causa- efecto

Escritura Elaboración de un plan de escritura del texto argumentativo

Redacción de un ensayo corto (introducción, dos o tres párrafos y conclusión) Gramática:

Tiempos verbales:

presente, pasado, condicional, futuro

Pronunciación Patrones de entonación Uso de palabras o frases de relleno en la producción oral

Recursos Lexicales / Vocabulario para fines académicos Revisión de afijos y prefijos según su función

Verbos y expresiones utilizados en la argumentació n oral y escrita

Marcadores discursivos:

Conectores de concesión, contraste y comparación, oposición, causa, consecuencia, condición, certeza Actitudes:

Participación respetuosa y activa en las discusiones y actividades centradas en aspectos de la cultura propia y culturas ajenas.

Conocimiento:

Identificación de saberes, visiones, creencias, costumbres de otras culturas en el material de trabajo.

Reconocimiento e incorporación de elementos culturales en el material de trabajo y en las producciones académicas.

Análisis de los procesos sociales y comunicativos de la cultura propia y de otras culturas.

Habilidades de relación e interpretación:

Identificación y reflexión de eventos, documentos y percepciones de diferentes culturas con la propia en el contexto del mundo académico.

Unidad 2:

Resumen y artículo de investigación

Tarea oral:

Explicar las diferencias entre algunos de los tipos de artículos en el área disciplinar.

Escucha Identificación de la idea general y la información específica sobre una noticia científica en Lectura Identificación de la macroestructura de los textos científicos.

Escritura Redacción de un texto que sintetice los resultados de un estudio sobre un problema Gramática Tiempos verbales:

presente, pasado y futuro

Presentació n de un póster académico

9 semanas

Identificar la estructura de uno de los tipos de artículos predominantes en el área disciplinar.

Reportar declaraciones de académicos o científicos sobre resultados de estudios sobre un problema determinado.

Identificar la idea principal y las ideas secundarias de una noticia científica en documentos orales, audiovisuales y escritos.

Sintetizar y presentar la información, en una noticia científica y en un artículo de investigación corto, sobre un problema relacionado con el campo disciplinar.

documentos orales.

Toma de notas para reporte de información

Habilidades de aprendizaje Trabajo en grupo Buscar oportunidades de interacción con docentes, académicos sobre un tema particular.

Identificación de algunos tipos de artículos científicos en los campos disciplinares.

Comparación y establecimiento de diferencias entre una noticia científica y un artículo de investigación.

particular a partir de una noticia científica y un artículo de investigación corto.

Reflexión escrita sobre las contribuciones investigativas para la sociedad y las proyecciones a partir de la síntesis de la noticia y el estudio presentado.

El póster académico Frases preposicionale s Discurso directo e indirecto Voz pasiva

Marcadores discursivos Conectores de cronología y secuencia, causa- consecuencia, énfasis, referencia y corrección.

Recursos Lexicales / Vocabulario para fines académicos Creación de glosarios básicos de los campos de estudio y de los géneros textuales abordados

Verbos utilizados en noticias y artículos para introducir, reportar, concluir.

Reconocimiento de las manifestaciones culturales en las prácticas laborales locales y globales.

Habilidades de descubrimiento e interacción:

Discusión a partir de la Identificación de información sobre otras culturas.

Utilización de la información disponible sobre otras culturas para descubrir nuevas perspectivas en textos y documentos orales sobre el mundo académico.

Utilización de la información cultural disponible para establecer contacto con personas de diferentes culturas e indagar sobre las realidades académicas en diferentes contextos culturales.

METODOLOGÍA El enfoque pedagógico de la formación en lenguas se basa en una concepción de la lengua que implica el desarrollo de la competencia comunicativa (Canale y Swain, 1980), la cual comprende las subcompetencias lingüística, sociolingüística y pragmática (Consejo de Europa, 2002). El aprendizaje de la lengua extranjera implica una alta exposición a modelos auténticos de comunicación, que se hacen comprensibles por medio de distintas estrategias en la interacción profesor-estudiantes, estudiante-estudiante y en la interacción auténtica con otros hablantes de la lengua. La construcción y la consolidación de la competencia comunicativa pasa así por la posibilidad de construir

y producir sentido pertinente, que se deriva de la negociación interactiva con el interlocutor, tanto en la interacción oral como en la escrita.

Asimismo, se adopta una visión intercultural de la enseñanza de lenguas. Esta visión parte de la relación intrínseca entre lengua y cultura (Liddicoat, 2008; Byram, 1997; Kramsch, 1998). En consecuencia, aprender una lengua va más allá de la dimensión comunicativa en sus áreas lingüística y funcional, y por lo tanto, se debe abordar la dimensión intercultural en el aula de lengua extranjera (Liddicoat & Scarino, 2013). En ese sentido, el curso se aborda teniendo en cuenta la perspectiva de competencia comunicativa intercultural (Byram, 1997) que apunta al desarrollo de hablantes interculturales conscientes de los matices en las interacciones comunicativas y con la capacidad de establecer diálogos a través de la lengua extranjera como vehículo de comunicación. Se adopta entonces el modelo de Competencia Comunicativa Intercultural de Byram (1997) que comprende cinco saberes: 1) saber (conocimiento), 2) saber ser (actitudes), 3) saber comprender (habilidades de relación e interpretación), 4) saber aprender (habilidades de descubrimiento e interacción) y 5) saber comprometerse (conciencia crítica cultural).

Por otra parte, la formación en lenguas plantea la enseñanza del inglés desde la integración del enfoque de Lengua con fines generales (LGP, por su sigla en inglés), según el cual el aprendizaje se centra en el uso de la lengua en situaciones de interacción social, y el enfoque de Lengua con fines académicos generales (LGAP, por su sigla en inglés), que enfatiza las habilidades de estudio necesarias para el desempeño académico y profesional en la educación superior (Jordan, 2005). Además, se propone la integración e interrelación de las habilidades en la enseñanza de lenguas, dado que favorece la construcción de significados (Mayora, 2009). Se trata de abordar textos provenientes del discurso oral y escrito y ponerlos al servicio de una única tarea significativa para quien la ejecuta.

Además, el curso Inglés con fines generales y académicos IV se apoya en la metodología basada en tareas, Task- based language teaching. Las tareas, de acuerdo con Ellis (2009), se centran en el significado (Pragmático y semántico), presentan la necesidad de comunicar algo y, requieren que los estudiantes empleen sus propios recursos lingüísticos y no lingüísticos para alcanzar un producto que va más allá de la práctica de la lengua en sí misma. Se incluyen tareas para el uso de la lengua en general y tareas enfocadas en algunos elementos específicos de la lengua.

Finalmente, este curso asume el enfoque de enseñanza y aprendizaje centrado en el estudiante, estrechamente relacionado con el aprendizaje autónomo. Por autonomía en el aprendizaje se entiende la capacidad que desarrolla el estudiante para organizar su propio proceso de aprendizaje de manera intencional y consciente, asumiendo responsabilidad en la toma de decisiones. Para el desarrollo de la autonomía, el curso promueve el desarrollo del trabajo independiente dirigido que podría ser considerado como la primera fase del aprendizaje autónomo. Es guiado por tratarse de actividades complementarias a las clases presenciales; por otro lado, es independiente ya que el estudiante las realiza fuera del aula, de manera sistemática a lo largo del semestre.

En este sentido, el aprendizaje autorregulado es asumido en esta propuesta dado que señala para el estudiante una serie de retos tales como el proceso de la fijación de unas metas para el aprendizaje; el uso efectivo de las estrategias con el fin de organizar, codificar y practicar la información aprendida; el uso de recursos de manera efectiva, el monitoreo del desempeño, la aplicación de correctivos, la evaluación del proceso y del producto final y el manejo adecuado del tiempo, entre otros (Oxford, 2011). Con el trabajo independiente y los recursos humanos, físicos y virtuales disponibles en la Universidad, se busca que el profesor y el estudiante puedan crear un ambiente que conduzca a desarrollar un aprendizaje autorregulado con el fin de tener éxito no solamente en la adquisición de la lengua extranjera, sino también en otros aprendizajes propios de la formación universitaria.

Como parte del desarrollo del trabajo independiente el programa propone: a) Unidades seleccionadas del software Clarity English (Tense Buster, Clear Pronunciation, Active Reading, Creative Writing), que complementan y refuerzan los contenidos del programa; b) Actividades Complementarias Asistidas por la Tecnología (ACAT) con contenidos audiovisuales, actividades interactivas y dinámicas para una amplia gama de disciplinas atendiendo el enfoque académico, disponibles en el campus virtual de la Universidad por niveles; c) actividades ofrecidas por la

Red CAAL (Red de Centros de apoyo al aprendizaje de lenguas) tales como  charlas sobre aspectos culturales orientadas por los asistentes extranjeros, clubes de conversación y de la canción, cine y monitorías.

RECURSOS DE APOYO

Computador, conexión a internet, campus virtual Univalle, actividades ACAT disponibles en el campus virtual. Plataformas tecnológicas educativas: Socrative, Edpuzzle, Genially, H5P, Kahoot, NearPod, etc.

EVALUACIÓN DEL CURSO La evaluación del curso se realizará mediante actividades grupales e individuales correspondientes a evaluación de progreso y de productos: la evaluación de progreso tiene como propósito evidenciar avances en el proceso de aprendizaje de la lengua, brindar retroalimentación a los estudiantes, permitir a los aprendices reconocer sus progresos y aspectos a mejorar y buscar estrategias para los aspectos a mejorar. Esta evaluación está compuesta actividades que integran las cuatro habilidades (leer, escuchar, escribir, hablar), actividades ligadas a aspectos de la lengua (gramática, vocabulario, pronunciación, etc.), presentaciones, quizzes, etc., tanto individual como grupal.

Estas actividades corresponden al trabajo continuo y tienen un porcentaje de 45%. El/la docente propondrá entre 8 y 10 actividades a lo largo del semestre.

El segundo componente, correspondiente a la evaluación de progreso, está relacionado con las actividades de trabajo independiente dirigido que consiste en el estudio de las unidades asignadas de Clarity English y en el trabajo con el Material ACAT-LEFGA en el Campus virtual Univalle. Los estudiantes trabajarán en las plataformas a lo largo del semestre guiados por sus profesores. La realización de dichas actividades deberá seguir un cronograma que será compartido por el docente con el fin de hacer el seguimiento correspondiente a dichas actividades virtuales. Es responsabilidad de cada profesor velar por la realización del trabajo propuesto en las plataformas virtuales ofrecidas por la universidad.

Estas actividades tendrán un porcentaje de 20% discriminado así: 10% para las actividades realizadas en la plataforma Clarity y 10% para el trabajo con el material de ACAT-LEFGA.  La asistencia a los clubes, charlas, actividades culturales y cine foros será voluntaria. Por cada asistencia y activa participación en las actividades el estudiante tendrá 1 punto. El acumulado de 4 o 5 asistencias se convertirá en una nota de 4.0 o 5.0 respectivamente y se incluirá en el control continuo. No se aceptan menos de 4 asistencias para hacerlas equivalentes por una nota.

La evaluación de producto se hará mediante una evaluación intermedia y una evaluación final que recogen los contenidos vistos en cada una de las unidades. La evaluación intermedia comprende la presentación oral, pruebas de escritura, comprensión de lectura, comprensión oral, gramática y vocabulario. La evaluación final corresponde a una presentación oral en el aula. El porcentaje de la evaluación parcial es de 20% y el del proyecto final oral es de 15% para un total de 35%.

Para la tarea oral, tanto de la evaluación intermedia como final, el profesor del curso socializará con los estudiantes y les enviará la guía para prepararse para su presentación oral.

Los aspectos presentados se pueden ver de manera sintética en la siguiente tabla:

Tipo de evaluación Propósito Instrumentos Valor porcentual

Evaluación de progreso

● Evidenciar avances en el aprendizaje ● Brindar realimentación oportuna ● Tomar decisiones sobre la marcha acerca de distintos aspectos del proceso de aprendizaje Control continuo: actividades de habilidades integradas, quizzes, gramática y vocabulario, exposiciones, etc. (entre 8 y 10 notas al semestre) 45% Trabajo independiente dirigido a lo largo del semestre 20% distribuido así:

Unidades asignadas de Clarity English (Ver anexo al final del documento) Evaluación a través de quizzes orales y escritos en clase.

10% Material ACAT-LEFGA en Campus Virtual Univalle:

2 actividades al semestre: una durante el desarrollo de la primera unidad y la otra durante la segunda unidad.

10% Evaluación de producto ● Evidenciar el progreso en el aprendizaje ● Tomar decisiones acerca de la promoción del estudiante Evaluación Intermedia:

pruebas de lectura, escritura, escucha, gramática y vocabulario.

Evaluación oral: Panel de discusión 20% Proyecto final oral: Presentación de póster académico 15%

Nota: Los dispositivos electrónicos usados durante las clases serán para fines exclusivamente académicos. Para la presentación de quizzes, evaluaciones y exámenes en el aula, los estudiantes podrán utilizar solamente diccionarios en formato físico.

PAUTAS PARA SEGUIR ▪ Este curso es la continuación de los cursos anteriores en los que se busca desarrollar las 4 habilidades lingüísticas. Este nivel hace énfasis en el desarrollo de la comprensión y la expresión oral, teniendo como ejes temáticos la argumentación y los documentos de divulgación científica.

▪ Este curso tendrá un componente de inglés académico general.

▪ Es fundamental asumir con responsabilidad y compromiso el trabajo independiente, que se traduce en el trabajo constante con la plataforma Clarity y el desarrollo de 2 actividades de los módulos ACAT del campus virtual Univalle.

▪ La asistencia debe ser regular y con actitud participativa. La naturaleza de los cursos de lenguas debe ser presencial y el estudiante debe tener un alto grado de compromiso para obtener los resultados esperados.

BIBLIOGRAFÍA DE REFERENCIA ● http://www.merriam-webster.com/ ● http://www.thesaurus.com/ ● Howjsay:  https://howjsay.com  (pronunciación) ● English Page: www.englishpage.com ● ESL Independent Study Lab: http://legacy.lclark.edu/~krauss/toppicks/reading.html ● VOA Learning English https://learningenglish.voanews.com ● www.voanews.com ● BBC Learning English (archived, no longer updated but still useful) ● http://www.bbc.co.uk/worldservice/learningenglish/general/ ● TED Ideas worth spreading: http://www.ted.com/ ● Revista Scientific American: http://www.scientificamerican.com/ ● Revista New Scientist: www.newscientist.com

BIBLIOGRAFÍA SUGERIDA Advanced Grammar Book: This advanced grammar book is excellent for TOEFL level learners and those bound to study at university in North America. Grammar is illustrated using texts pertaining to North American life, as well as detailed explanations of advanced English grammar concepts and exercises.

Practical English in Use: This is one of the classic grammar texts covering both British and American English grammar. It is often used by TEFL teachers as a reference guide to difficult grammar points when preparing for classes. It's the perfect grammar learning tool for advanced level English learners.

American Heritage Dictionary for Learners of English: The American Heritage® Dictionary for Learners of English is specifically designed to suit the needs of ESL students. With an up-to-date word list and definitions adapted from The American Heritage® Dictionary databases, abundant sample sentences and phrases, and an easy-to-use alphabetic pronunciation system all provide an excellent learning tool.

Cambridge Advanced Learner's Dictionary: The standard in British English, the Cambridge Advanced Learner's Dictionary provides the ideal tool for English learners who wish to take any of the Cambridge advanced exams (FCE, CAE, and Proficiency). Dictionary includes a learning CD-ROM with helpful resources and exercises.

How to Build a Better Vocabulary: This book was written with native English speakers in mind, and as such should be used by upper-level English learners. It includes helpful techniques to improve vocabulary learning skills as well as resources dedicated to helping you learn the history of words.

Vocabulary for Dummies: From the famous 'for Dummies' series, this vocabulary guide provides a strong vocabulary guide for English learners and speakers. Clear, simple instructions, as well as a simple, humorous style, make this vocabulary book an excellent resource for upper-level English as Second Language students.

Cambridge Encyclopedia of the English Language: This excellent reference volume was written with native speakers in mind and provides a top-level opportunity for understanding the more difficult aspects of the English language including idiomatic usage, academic usage, technological English and much, much more.

American Accent Training: "American Accent Training" by Ann Cook provides a self-study course that is sure to improve any advanced level student's pronunciation. This course includes a coursebook and five audio CDs. The book includes all the exercises, quiz material and reference material that are found on the audio CDs.

* Beare, Kenneth. "Top Essential Advanced Level English Learner Resources." ThoughtCo, Feb. 11, 2020, thoughtco.com/top-essential-advanced-level-resources-1209961.

A realizar en el Clarity Temas Tense buster:

Lower to intermediate Simple present, simple past, and present continuous.

Tense buster: Intermediate The passive Tense buster:

Upper intermediate Modal verbs

Tense buster:

Advanced Past perfect.

Practical writing Essays: for and against.