Solicitud de aval para grado Para solicitar el aval para grado, el estudiante debe asegurarse de haber cumplido con la totalidad de asignaturas y créditos exigidos en la malla curricular. Luego, debe enviar un correo electrónico solicitando la revisión de su ficha académica y el aval para grado.

El Coordinador del Programa revisará la ficha académica del estudiante y, si cumple con los requisitos y se encuentra dentro de las fechas establecidas por el cronograma académico, se le otorgará el aval.

No es necesario un documento específico para hacer la solicitud; basta con redactar un correo donde se indique la petición de revisión de la ficha académica y el aval para grado.

Electivas profesionales y culturales requeridas Para completar los créditos exigidos por el programa, el estudiante debe cursar las siguientes electivas:

• Electivas profesionales: 4 (generalmente, cada una de 3 créditos).

• Electivas culturales: 4 (si cada electiva es de 3 créditos).

Las electivas culturales obligatorias son:

1. Deporte 2. Constitución Política 3. Español 4. Una electiva cultural adicional Nota: Estos requisitos aplican para la resolución 048. No se ha revisado aún la ficha académica de estudiantes bajo la resolución 047, por lo que podrían existir diferencias en los requisitos.

Ingreso a Ingeniería de Sistemas desde Tecnología en Desarrollo de Software Si un estudiante se encuentra en el último semestre de Tecnología en Desarrollo de Software y desea ingresar a Ingeniería de Sistemas en la sede Tuluá, tiene dos opciones:

1. Solicitar transferencia o Para conocer los requisitos, debe visitar la página de Admisiones de la Universidad del Valle: https://admisiones.univalle.edu.co/new/.

o En la opción "Transferencia Pregrado", puede consultar la oferta académica y verificar las fechas del proceso en la sede Tuluá.

o Si cumple con los requisitos y el calendario, debe seguir el manual disponible en la página para iniciar su solicitud.

o Importante: Solo pueden aplicar a la transferencia los egresados de la Universidad del Valle. Si el estudiante obtuvo su título en otra institución, no podrá solicitar transferencia.

2. Ingreso por admisión o Debe haber presentado las pruebas ICFES desde 2016 en adelante.

o Debe haber obtenido un puntaje mínimo de 190.

o Debe ser bachiller.

o Si es admitido, ingresará al primer semestre y luego podrá solicitar la homologación de las asignaturas cursadas en la Tecnología.

Proceso para realizar práctica o pasantía 1. Ubicar un centro de práctica, ya sea por cuenta propia o a través de una convocatoria gestionada por la Universidad.

2. Diligenciar el formato de solicitud de práctica/pasantía y enviarlo al correo del programa: ingenieria.sistemas.tulua@correounivalle.edu.co para su aprobación.

3. Una vez aprobado, continuar con el proceso de vinculación.

Opciones de vinculación con una empresa para realizar la práctica o pasantía Existen dos modalidades de vinculación:

1. Convenio de Práctica o Contrato de Aprendizaje • Convenio de Práctica o Suscrito entre la entidad y la Universidad (firma la Vicerrectora Académica).

o Duración mínima: 6 meses.

o La entidad debe afiliar al estudiante a la ARL.

o No involucra reconocimiento económico o, si lo hay, es menor al Salario Mínimo Mensual Legal Vigente (SMMLV).

o No cuenta como Cuota Sena para la empresa.

o El documento es elaborado por la Universidad.

o El estudiante recibe el título de practicante.

o Además del Convenio de Práctica, se firma un Acta de Compromiso que establece lineamientos específicos como confidencialidad y reglamento de trabajo.

• Contrato de Aprendizaje o Suscrito entre la entidad y el estudiante, con visto bueno de la Universidad (firma la Vicerrectora Académica).

o Duración mínima: 6 meses.

o La entidad debe afiliar al estudiante a EPS y ARL.

o Involucra un reconocimiento económico de 1 SMMLV.

o Cuenta como Cuota Sena para la empresa.

o El documento es elaborado por la empresa.

o El estudiante recibe el título de pasante.

o Implica mayor inversión económica para la empresa (EPS, ARL y 1 SMMLV).

2. Determinar la modalidad de práctica • Puede ser una práctica neta (básica) o • Puede desarrollarse como Trabajo de Grado, en cuyo caso se debe definir:

o Nombre del Trabajo de Grado (debe corresponder al anteproyecto aprobado).

o Objetivo general y específicos.

o Nombres y apellidos de los estudiantes.

Si se trabaja bajo Convenio de Práctica, se deben enviar los siguientes documentos escaneados:

Por parte de la empresa:

• Copia legible del documento de identidad del Representante Legal.

• Certificado de existencia y representación legal de la entidad (Cámara de Comercio, con antigüedad menor a 1 mes).

• Copia del RUT o NIT según el tipo de empresa.

• Certificación de afiliación a ARL del estudiante por parte de la entidad.

Por parte del estudiante:

• Copia legible del documento de identidad.

• Copia del tabulado de matrícula.

• Hoja de vida en formato Word.

• Formato Excel requerido para el sistema SIDEX (Sistema de Información de Extensión y Educación Continua).

Duración de la práctica o pasantía 1. Práctica profesional (para homologar 2 electivas profesionales):

o Mínimo 6 meses en medio tiempo o 4 meses en tiempo completo.

o Máximo 1 año.

2. Trabajo de grado:

o Mínimo 8 meses desde la matrícula de la asignatura Trabajo de Grado I.

o Máximo 1 año.

Preguntas frecuentes sobre la práctica o pasantía • ¿Me deben dar permiso para asistir a clases mientras realizo la práctica?

o Las condiciones deben acordarse antes de la vinculación con la empresa.

• ¿Qué pasa si encuentro un centro de práctica después del proceso de adiciones y cancelaciones?

o Se puede iniciar la práctica y solicitar la adición extemporánea de la asignatura Práctica Profesional.

o Si el inicio de la práctica es posterior a la octava semana, la matrícula de la asignatura puede hacerse en el siguiente período académico.

• ¿Qué pasa si encuentro un centro de práctica en vacaciones?

o Se debe esperar a la matrícula académica, ya que el proceso de legalización requiere el tabulado de matrícula.

Trabajo de Grado • ¿Qué pasa si no matriculo Trabajo de Grado II?

o Según el Acuerdo 009, las asignaturas del ciclo de Trabajo de Grado deben matricularse de forma consecutiva.

o Si no se matricula, se reprueba el ciclo de Trabajo de Grado.

• ¿Cuántas veces puedo hacer Trabajo de Grado?

o Según el Acuerdo 009, un estudiante tiene derecho a dos ciclos de Trabajo de Grado.

o Si no lo aprueba en ambos intentos, pierde la oportunidad de optar por el título.

• ¿Qué pasa si termino mi Trabajo de Grado en Trabajo de Grado I?

o Se debe matricular la asignatura Trabajo de Grado II en el siguiente período.

o El Coordinador del Programa solicitará a Registro Académico un registro anticipado de la calificación.