Universidad del Valle

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADÉMICO

RESOLUCIÓN No.  074 Mayo 14 de 2015

“Por la cual se aprueban las modalidades de trabajo de grado para la Facultad de Ingeniería”

EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus atribuciones legales y en especial las que le confiere el artículo 90 del Acuerdo 009 de Noviembre 13 de 1997 y

C O N S I D E R A N D O:

1) Que el Acuerdo 009 de noviembre 13 de 1997 del Consejo Superior, Artículo 90º., establece que en todos los Programas Académicos  de la Universidad se exigirá como requisito parcial para la obtención del título, un trabajo de grado, el cual podrá tener diferentes modalidades;

2) Que los Comités de Currículo de las diferentes Facultades, definirán aquellos aspectos de la reglamentación comunes a sus Programas y, con base en ellos, cada Programa Académico establecerá su Reglamento específico;

3) Que para el desarrollo de las funciones propias de los programas académicos de la Facultad de Ingeniería y sus respectivos comités de programa, es necesario reglamentar los procesos académicos que son de su competencia.

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

2

4) Que es política y requisito de la Universidad la revisión y actualización permanente de los programas y sus procesos académicos por parte de las Unidades Académicas;

5) Que el Consejo de Facultad, según resolución 028 de Febrero 17 de 2015 actualizó el reglamento de trabajo de grado para la Facultad de Ingeniería;

R E S U E L V E:

ARTÍCULO 1º Reconociendo que el trabajo de grado consiste en una    aplicación  teórica o teórico – práctica de los conocimientos y destrezas adquiridos en el proceso de formación profesional, para el análisis y solución de un determinado problema dentro del área o campo de formación; aprobar las siguientes modalidades de trabajo de grado para la Facultad de Ingeniería:

TRABAJO PROFESIONAL. Trabajo desarrollado de manera sistemática que considera los elementos conceptuales y prácticos usados para la solución de un problema de las áreas que conforman un programa académico.

TRABAJO DE REVISIÓN CRÍTICA. Corresponde a un estudio en el que se muestra de forma ordenada la evolución en el tiempo y el estado de desarrollo de alguna tecnología o de algún tema específico propio de la profesión. El propósito de una revisión crítica es que el autor logre compendiar, analizar, discutir y reflexionar sobre un tema en particular que ha venido evolucionando y cuya información se encuentra dispersa en muchas fuentes. El autor debe discutir y evaluar las fortalezas, las debilidades y las características más relevantes de cada paso que se haya dado en esa evolución con base en criterios específicos e incluir una revisión bibliográfica actualizada.

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

3 TRABAJO DE INVESTIGACIÓN E INNOVACIÓN. Corresponde a un ejercicio de exploración, descripción, correlación, explicación o comprensión de procesos, procedimientos, objetos o fenómenos, siguiendo la metodología científica y reportando las diversas etapas del proceso de investigación, mostrando el planteamiento de soluciones factibles y replicables. Esta actividad debe adelantarse preferiblemente en asocio con un grupo de investigación o en el marco de un proyecto de investigación en particular, buscando una orientación efectiva y delimitada del trabajo.

TRABAJO DE GRADO EN LA INDUSTRIA/EMPRESA. Consiste en la realización de labores específicas del área de competencia a través de la vinculación a una organización. Tiene por objetivo complementar la formación académica del estudiante con la práctica profesional mediante la aplicación de los conocimientos adquiridos, orientados a la solución de un problema práctico o a la adaptación de técnicas, tecnologías o procesos en la industria/empresa.

CREACIÓN DE EMPRESA. Trabajo en el que se desarrolla de una manera formal y estructurada una iniciativa empresarial acorde con las áreas desarrolladas en el proceso de formación del estudiante, incluye la realización de un Estudio de Factibilidad y el respectivo Plan de Negocios involucrando todos los elementos necesarios para la puesta en marcha de una idea de negocio. Para esta modalidad los estudiantes podrán buscar el apoyo de una incubadora de empresas. De ser adoptada esta modalidad en un programa académico, su alcance tiene que quedar claramente establecido en la reglamentación interna de cada programa académico.

TRABAJO PRÁCTICO SOCIAL.  Trabajo en el que se desarrolla un proyecto de Ingeniería de interés y beneficio social explícito, acorde con las áreas estudiadas en el proceso de formación del estudiante. La modalidad incluye la ejecución de obra y su validación funcional. Para esta modalidad los estudiantes podrán con su trabajo de grado ser parte de proyectos propuestos y respaldados por entidades comunitarias certificadas, ONGs u organizaciones gubernamentales con intervención social. El programa

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

4 académico definirá claramente en su reglamentación el alcance de esta modalidad.

PRODUCCIÓN CIENTÍFICA.  Desarrollo de un plan de trabajo asociado a un proyecto de investigación aprobado y la presentación, de un artículo al menos aceptado para ser publicado en una revista indexada por Colciencias o una revista internacional.

PROFUNDIZACIÓN ESPECIALIZADA.   Corresponde a aprobar dos asignaturas de maestría de investigación o doctorado. Se debe matricular una asignatura por semestre, el no aprobar alguna de las asignaturas con nota mayor o igual a 3.5 implica el inicio de un nuevo ciclo de trabajo de grado. Esta modalidad no requiere presentación de anteproyecto. La unidad académica establecerá las asignaturas viables para esta modalidad y el programa académico definirá claramente en su reglamentación el procedimiento de evaluación.

PARÁGRAFO 1º.

Todas las modalidades de trabajo de grado concluyen     con   un       informe     escrito  y una sustentación pública conforme a lo establecido por esta resolución y por los reglamentos de trabajo de grado de cada Programa Académico, excepto las modalidades de Producción Científica y Profundización Especializada.

PARÁGRAFO 2º.

El estudiante solo podrá inscribirse, ser aceptado y cursar y aprobar   asignaturas   en programas de maestría de investigación o doctorado de la Universidad del Valle o de las universidades con las cuales se haya establecido convenio para este fin. El Comité de Programa debe avalar las asignaturas que considere válidas para esta modalidad. Las asignaturas a cursar en la modalidad de Profundización Especializada no deben generar un costo adicional en la matrícula del estudiante de pregrado.

PARÁGRAFO 3º El estudiante que haya optado por la modalidad de Profundización Especializada, una vez obtenga su

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCION No. 074-20 15 Consejo Académico

5 título de pregrado, podrá continuar el programa de posgrado en el cual cursó asignaturas; para esto concursará por el cupo según los procedimientos y requisitos definidos por el programa de posgrado. Una vez el estudiante sea admitido al programa de posgrado, será potestad del Comité de Posgrado reglamentar y avalar la homologación de las asignaturas cursadas y aprobadas.

COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE

Dada en Santiago de Cali, en el Salón de Reuniones del Consejo Académico, a los  14  días del mes de Mayo de 2015.

El Presidente,

IVAN ENRIQUE RAMOS CALDERÓN Rector

LUIS ALBERTO HERRERA RAMÍREZ

Secretario General