1

UNIVERSIDAD DEL VALLE

CONSEJO ACADÉMICO

RESOLUCIÓN No. 162 02 de septiembre de 2021

“Por la cual se reglamenta el examen de clasificación en idioma extranjero y sus respectivas homologaciones en los programas de pregrado”

EL CONSEJO ACADÉMICO DE LA UNIVERSIDAD DEL VALLE, en uso de sus facultades legales, y

C O N S I D E R A N D O:

Que el Decreto 1330 del 2019 del Ministerio de Educación Nacional, en su Artículo 2.5.3.2.3.2.4., señala que los programas académicos deben establecer las condiciones que favorezcan la internacionalización del currículo y desarrollo una segunda lengua;

Que el Acuerdo 025 de 2015 del Consejo Superior de la Universidad del Valle, en su Artículo 9°, reconoce la importancia de conocer la lengua materna y otras lenguas y de usarlas con propiedad, y promueve la creación de condiciones institucionales que permitan lograr este propósito; en su Artículo 10° decreta evaluar el dominio de la lengua que tienen los estudiantes al ingresar a la Universidad; y en su Artículo 11° compromete a la Universidad con el desarrollo de competencia comunicativas en la lengua materna y en otras lenguas y la destinación de los recursos necesarios que garanticen su desarrollo;

Que la Resolución 136 de 2017 del Consejo Académico establece en la Formación General y como parte del componente de Lenguaje y Comunicación, el fortalecimiento de habilidades lingüísticas en español y otras lenguas para los estudiantes pregrado de la Universidad del Valle;

Que la Resolución 136 de 2017 del Consejo Académico establece, como requisito de grado, los niveles de suficiencia en lengua extranjera: B1 para los programas profesionales y A2 para programas tecnológicos; asimismo, los niveles B2 en español para estudiantes extranjeros y B1 para estudiantes indígenas, afrocolombianos de lenguas criollas, sordos y sordos ciegos;

Que el aprendizaje de lenguas extranjeras redunda en mayores posibilidades para incentivar la movilidad académica;

Que el Comité Central de Currículo de la Universidad del Valle, en su sesión del 13 de agosto de 2021, mediante Acta No. 15, avaló y recomendó al

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCIÓN No. 162 – 2021 Consejo Académico                                 2

Consejo Académico la reglamentación del examen de clasificación en idioma extranjero y sus respectivas homologaciones en los programas de pregrado.

R E S U E L V E:

ARTÍCULO 1°.

La suficiencia en idioma extranjero será certificada por la  Escuela  de  Ciencias   del   Lenguaje,   a   través   del Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras.

ARTÍCULO 2°.

Sobre la prueba de clasificación. La Escuela de Ciencias   del    Lenguaje    aplicará    una    prueba    de clasificación a los estudiantes admitidos a primer semestre, antes del periodo de matrícula en fechas establecidas por la División de Registro Académico y Admisiones, en acuerdo con la Escuela de Ciencias del Lenguaje.

PARÁGRAFO 1°.     La  prueba  clasificará  a  los estudiantes según su nivel de suficiencia de nivel A1 a B1 según el Marco Común Europeo de Referencia para las Lenguas (MCER).

PARÁGRAFO 2°.   La reglamentación de idioma español para estudiantes

extranjeros, indígenas, sordos, sordos ciegos y afrocolombianos de lenguas criollas, será definida por la Escuela de Ciencias del Lenguaje, a través del Departamento de Lingüística y Filología. El requisito de pruebas o cursos que dicho departamento establezca para estos estudiantes no les exime ni excluye del requisito de lengua extranjera que establezca el programa.

PARÁGRAFO  3°.  El  programa  académico  de  Licenciatura  en Lenguas Extranjeras  con énfasis en inglés y en francés tendrá su propio examen de clasificación y su propia reglamentación para estos efectos.

ARTÍCULO 3°.

Sobre los resultados de la prueba y sus equivalencias.

La  siguiente  tabla  establece  la  equivalencia  entre  los niveles de lengua descritos en el MCER y los cursos de lengua que componen el programa de Lenguas con Fines Generales y Académicos ofrecidos por la Escuela de Ciencias del Lenguaje.  Asimismo, la tabla contiene los puntajes mínimos requeridos que el estudiante debe obtener en la prueba de clasificación para ubicarse en los diferentes cursos.

Puntaje prueba de Clasificación (de 0 a 120) Curso en el que queda ubicado Nivel de lengua según el MCER que busca alcanzar en el curso 106 - 120 EXIMIDO Demuestra un nivel B1 consolidado 96 – 105.99 Inglés con Fines Generales y Académicos IV B1+

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCIÓN No. 162 – 2021 Consejo Académico                                 3

86 – 95.99 Inglés con Fines Generales y Académicos III B1- 66 – 85.99 Inglés con Fines Generales y Académicos II A2+ 21 - 65.99 Inglés con Fines Generales y Académicos I A2- 0 - 20.99 Curso Nivelatorio A1

PARÁGRAFO.    En  los  casos  de  otros  cursos  de  inglés ofrecidos por el Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras con respecto a la prueba de clasificación las equivalencias serán las siguientes:

Puntaje prueba de Clasificación (de 0 a 120) Curso en el que queda ubicado Nivel de lengua según el MCER que se trabaja en el curso Otros cursos 106 - 120 EXIMIDO Demuestra un nivel B1 consolidado 96 – 105.99 Inglés con Fines Generales y Académicos IV B1+

86 – 95.99 Inglés con Fines Generales y Académicos III B1-

66 – 85.99 Inglés con Fines Generales y Académicos II A2+ Lectura de textos contables en inglés IIII Business English III 21 - 65.99 Inglés con Fines Generales y Académicos I A2- Lectura de textos contables en inglés I y Lectura de textos contables en inglés II Business English I y Business English II 0 - 20.99 Curso Nivelatorio A1

ARTÍCULO 4°.

La   Escuela   de  Ciencias  del   Lenguaje,  publicará  los resultados de las pruebas e informará a la División de Registro Académico y Admisiones los resultados individuales de los estudiantes que la aprobaron.

PARÁGRAFO 1°.

Para  el  caso  de  los  programas  académicos  donde los cursos de Lengua Extranjera hacen parte de la malla curricular y tienen créditos asignados, la Escuela de Ciencias del Lenguaje remitirá los resultados a la División de Registro Académico y Admisiones

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCIÓN No. 162 – 2021 Consejo Académico                                 4

para que se haga el registro de la calificación de EXIMIDO (E.X.) en los historiales de los estudiantes, de los cursos que correspondan para cada uno.

PARÁGRAFO 2°.

Para  el  caso de estudiantes de programas profesionales que, a través de la prueba, demuestren el nivel B1 y para estudiantes de programas tecnológicos que demuestren nivel A2, se les registrará la calificación EXIMIDO (E.X.) en el requisito de suficiencia.

ARTÍCULO 5°.

El  Departamento  de  Lenguas  y  Culturas  Extranjeras también ofrecerá pruebas de clasificación para francés y portugués a aquellos estudiantes de programas académicos que tengan incluida estas lenguas como alternativas u obligatorias en su estructura curricular. Los resultados de estas pruebas se reportarán a la División de Registro Académico y Admisiones quien actualizará la ficha académica de los estudiantes según los criterios establecidos en los parágrafos 1 y 2 del artículo 4° de la presente resolución.  Para estas lenguas también rigen las equivalencias entre los cursos de francés y portugués con fines generales y académicos y la prueba de clasificación, establecidos en el parágrafo 1 del artículo 3.

ARTÍCULO 6°.

Sobre la oferta de cursos.  Según los resultados de la prueba  de  clasificación,  la  Escuela   de   Ciencias   del Lenguaje definirá a través del Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras los cursos de lenguas extranjeras que deberán tomar los estudiantes de la Universidad. El Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras programará la oferta de cursos para facilitar que los estudiantes alcancen los niveles de suficiencia establecidos en la Resolución 136 de 2017 del Consejo Académico.

ARTÍCULO 7°.

La   aprobación   de   los   cursos   que   debe   tomar  el estudiante, según el resultado de la prueba de clasificación, será equivalente a la suficiencia exigida como requisito de grado.

ARTÍCULO 8°.

El  estudiante  que  no  obtenga  en  la prueba el nivel de suficiencia requerido (B1) deberá cursar y aprobar los créditos necesarios de acuerdo con la clasificación alcanzada. Aquellos estudiantes que no alcancen el nivel A1 podrán tomar un curso nivelatorio.

ARTÍCULO 9°.

Sobre las homologaciones. La suficiencia en idioma extranjero  puede  ser homologada por la certificación de una prueba internacional. También pueden ser homologadas certificaciones de estudio en instituciones de educación superior colombianas o extranjeras.

PARÁGRAFO 1°.

El  Departamento  de  Lenguas  y  Culturas  Extranjeras oficializará en un documento, las opciones de homologación, tanto de pruebas como de experiencias previas de aprendizaje de la lengua y sus respectivos periodos de vigencia. El Departamento enviará copia de este documento a las direcciones de programa académico, cada vez que este sea actualizado.

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCIÓN No. 162 – 2021 Consejo Académico                                 5

PARÁGRAFO 2°.

El  Departamento  de  Lenguas  y  Culturas  Extranjeras establece como requisito una vigencia máxima de tres (3) años para los certificados y documentos presentados para homologación.

PARÁGRAFO 3°.

Las direcciones de programa remitirán al Departamento de  Lenguas  y  Culturas  Extranjeras  las  solicitudes de homologación, según el procedimiento establecido por este Departamento.

PARÁGRAFO 4°.

Para   la  homologación  con  cursos   externos  de  otras universidades o de otras instituciones educativas el estudiante deberá presentar copia de los contenidos programáticos de los cursos o niveles cursados y evidencia de su aprobación. Para la homologación se considerará la vigencia, coincidencia de los contenidos entre el curso aprobado y los cursos que se desean homologar, y la calificación obtenida.

ARTÍCULO 10°.

Sobre las homologaciones de cursos internos. Los estudiantes    de    los     programas     profesionales     y tecnológicos que ofrece la universidad pueden solicitar equivalencias entre cursos ofrecidos por el Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras en los siguientes casos: a) cuando soliciten reingreso a la universidad o se amparen bajo la figura de amnistía académica; b) cuando soliciten traslado;

y c) cuando por reformas curriculares del programa los cursos que hayan completado ya no hagan parte de la estructura curricular. Estas solicitudes se harán a través de las direcciones de programas académicos. En cualquier caso, estas homologaciones podrán hacerse siempre y cuando el estudiante haya cursado y aprobado las asignaturas durante los últimos tres años anteriores de la solicitud.

PARÁGRAFO 1°.

Los cursos de Lectura de textos académicos en inglés I, II,  III  y  IV  que  se  ofrecían  a programas de resolución anterior a la 136 del Consejo Académico de 2017 NO son homologables con los cursos de inglés con fines académicos y generales I, II, III y IV debido a que los últimos cubren un espectro mayor de habilidades comunicativas e integran contenidos de la comunicación general y del lenguaje académico.

Aquellos estudiantes que hayan cursado Lectura de textos académicos en inglés I, II, III y IV deberán presentar una prueba de suficiencia para estudiantes antiguos cuya administración será coordinada por el Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras y cuyos resultados serán reportados a la División de Registro Académico.

PARÁGRAFO 2°.

Los  cursos  Lectura  de  textos  contables  I,  II  y  III  se pueden homologar con los cursos inglés con fines académicos y generales I y II. Cuando el programa académico al que estudiante haga traslado o reingreso se haya ajustado a la Resolución 136 de 2017 del Consejo Académico, deberá presentar una prueba de suficiencia para estudiantes antiguos cuya administración será coordinada por el Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras y cuyos resultados serán comunicados a la División de Registro Académico. De no presentar o no aprobar la prueba antes referida, el estudiante deberá matricular y completar los cursos de inglés con fines generales y académicos III y IV.

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCIÓN No. 162 – 2021 Consejo Académico                                 6

PARÁGRAFO 3°.

Los  cursos   Business   English   I,  II  y  III   se  pueden homologar con los cursos inglés con fines académicos y generales I y II. Cuando el programa académico al que estudiante haga traslado o reingreso se haya ajustado a la Resolución 136 de 2017 del Consejo Académico, deberá presentar una prueba de suficiencia para estudiantes antiguos cuya administración será coordinada por el Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras y cuyos resultados serán comunicados a la División de Registro Académico. De no presentar o no aprobar la prueba antes referida, el estudiante deberá matricular y completar los cursos de inglés con fines generales y académicos III y IV.

ARTÍCULO 11°.

Sobre las homologaciones de pruebas internas.  Los estudiantes    de    los     programas     profesionales     y tecnológicos que ofrece la universidad pueden solicitar equivalencias de la prueba de clasificación aplicada por el Departamento de Lenguas Extranjeras en los siguientes casos: a) cuando soliciten reingreso a la universidad o se amparen bajo la figura de amnistía académica; b) cuando soliciten traslado; y c) cuando por reformas curriculares del programa los cursos que hayan completado ya no hagan parte de la estructura curricular.

Estas solicitudes se harán a través de las direcciones de programas académicos. En cualquier caso, estas homologaciones podrán hacerse siempre y cuando el estudiante haya presentado y aprobado la prueba de clasificación durante los últimos tres años anteriores de la solicitud.

ARTÍCULO 12°.

Para  los  estudiantes  que  hayan  cursado  estudios  de media y vocacional o pregrado en lengua extranjera (inglés, francés o portugués) de una duración de al menos un año y en los últimos 3 años podrán homologar esta experiencia por un nivel de competencia B1 y sus equivalentes en cursos ofrecidos por el Departamento de Lenguas y Culturas Extranjeras, de acuerdo con los resultados del estudio de evidencias presentadas. Se podrá hacer la equivalencia en las lenguas establecidas por el programa académico para cumplir con el requisito de suficiencia en lengua extranjera.

ARTÍCULO 13°.

Vigencia.  La  presente  Resolución   rige a  partir  de  la fecha de su aprobación y deroga las disposiciones que le sean contrarias.

COMUNÍQUESE, PUBLÍQUESE Y CÚMPLASE

Dada en Santiago de Cali, a los 02 días de septiembre de 2021.

El presidente,

EDGAR VARELA BARRIOS

Rector ANTONIO JOSÉ ECHEVERRY PÉREZ Secretario General

UNIVERSIDAD DEL VALLE RESOLUCIÓN No. 162 – 2021 Consejo Académico                                 7

Tatiana O.