.

SEMINARIO EN CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN Y ÉTICA DE LA PROFESIÓN

INFORMACIÓN DE LA ASIGNATURA Código – Nombre 730026C - Seminario en constitución, legislación y ética de la profesión Créditos 2 Horas de trabajo 3 horas de trabajo en clase 3 horas de trabajo independiente Unidad Académica que ofrece Escuela de Ingeniería de los Recursos Naturales y del Ambiente - Facultad de Ingeniería Programa(s) Académico(s) Todos los programas académicos de la Universidad del Valle Prerrequisitos/correquisitos No Validable No Habilitable No Tipo de Asignatura Básica La asignatura favorece la Formación General Formación Social y Ciudadana (100%) (Sí) x (No)

DESCRIPCIÓN DEL CURSO Este curso tiene como propósito proporcionar a los estudiantes un espacio de reflexión, análisis y discusión que le permita comprender el contexto, los factores de poder, los fundamentos y principios de la normatividad constitucional, así como también diferenciar la ética de la moral y del derecho, dentro del marco normativo de cada disciplina. El estudio de la Constitución le permitirá contar con herramientas básicas para entender los derechos que le asiste como sujeto y actor político; así como su compromiso para el cumplimiento de deberes.  Se analizará desde lo teórico y práctico los elementos del Estado (población, territorio y poder político) desde su configuración, ámbito y niveles de acción, funciones y competencias.  Además, se ahondará en el estudio de las garantías constitucionales que tienen los derechos fundamentales, económicos sociales y culturales, y los derechos colectivos y difusos, en el marco de un Estado social de derecho, diversos y pluricultural. Igualmente, podrán diferenciar los mecanismos de participación ciudadana y política lo que les permitirá actuar como actor de cambio con cultura ciudadana. Se recurrirá al uso de prácticas pedagógicas significativas para comprender la complejidad que encierra la dinámica social y la normativa constitucional.

No de Versión:

** No. y fecha acta unidad académica donde se aprobó :

En caso de modificación en la sección “desarrollo del curso” debe actualizarse de lo contrario se mantiene.

Fecha actualización:

**

.

DESARROLLO DEL CURSO

SCC RESULTADO DE APRENDIZAJE EJES/LÍNEAS TEMÁTICAS SCC6. Actitudes personales e interpersonales para el ejercicio de la profesión RA1. Analiza los derechos y deberes como sujeto y actor político a través de situaciones reales con el fin de tomar decisiones enmarcadas en el respeto por el otro reconociendo la diversidad.

∙ El sujeto como actor político ∙ El Estado y su estructura ∙ Clasificación de derechos y mecanismos de protección ∙ Ramas del poder público ∙ Órganos de control ∙ Territorio ∙ Mecanismos de participación ciudadana y garantías de protección Constitucional ∙ Legislación en las diferentes disciplinas SCC4. Comprensión de su entorno y sus responsabilidades éticas RA2. Identifica las reivindicaciones sociales conforme a los derechos alcanzados durante varias generaciones que le permiten asumir posturas en la defensa de los derechos a través de las garantías constitucionales consagradas.

SCC3. Pensamiento crítico, creativo y sistémico; aprendizaje autónomo y permanente RA3. Discrimina las diversas funciones y responsabilidades de las instituciones públicas mediante el análisis de la complejidad que existe en el devenir del Estado para conocer los límites del ejercicio del poder.

RA4. Distingue las formas de gobernabilidad y gobernanza que se dan en el territorio específico, mediante el análisis de los procesos de ejercicio de poder con el fin de valorar la gestión de la administración pública en el contexto de la descentralización.

SCC5. Competencias para el trabajo en equipo y comunicación RA5. Formula en equipo interdisciplinario una acción de participación o de protección en el marco de una problemática dentro de un contexto específico para la defensa de derechos.

RA6. Presenta en grupo el marco legal de su disciplina, dentro del régimen colombiano, para la identificación de las normas que regulan su ejercicio profesional bajo principios éticos.

RA INDICADORES DE LOGRO CONTENIDO RA1 IL1 Diferencia los conceptos de ética, moral y derecho mediante el análisis de situaciones y problemáticas reales de la vida social que impliquen la toma de decisiones.

1. El sujeto como actor político 1.1 Poder y legitimidad 1.2 Ética y moral 1.3 Concepto derecho 1.4 Pirámide Kelseniana (constitución, leyes, decretos, ordenanzas, acuerdos, actos administrativos) 1.5 Derechos y obligaciones 2. El Estado y su estructura 2.1 El sujeto como elemento del estado 2.2 Evolución del Estado: Estado Medieval, Absolutista, Liberal y Social IL2. Identifica la estructura de las normas jurídicas del Estado mediante esquemas jerárquicos y organizativos que le permitan reconocer el acto de creación de la norma, la materia que regula y la forma de modificación de la misma.

.

RA2 IL3. Analiza el concepto de Estado, su evolución mediante la identificación de los hechos históricos que incidieron para la configuración de las diversas formas de sociedad.

2.3 Formas de Estado: De derecho, Social, Constitucional 2.4 La persona natural y jurídica y su responsabilidad frente al estado 3. Clasificación de derechos y mecanismos de protección.

3.1 Derechos fundamentales o de primera generación / Las acciones de tutela 3.2 Derechos económicos sociales, culturales o de segunda generación / Acción de cumplimiento 3.3 Derechos colectivos o derechos de tercera generación / Acciones populares y de grupo 4. Ramas del poder público 4.1  Ejecutiva (mecanismos excepción) 4.2 Legislativa: Estructura, funciones, competencia, (inhabilidades, incompatibilidades), función legislativa, control político y función constituyente 4.3 Judicial:

Estructura, funciones, competencia.

Jurisdicción Constitucional, Jurisdicción Ordinaria, Jurisdicción Indígena, Jurisdicción Especial para la Paz 5. Órganos de control 5.1 Procuraduría general de la nación 5.2  Contraloría 5.3 Personerías 6. Territorio 6.1 Elementos del territorio 6.2 Organización territorial:

municipios, distritos especiales, áreas metropolitanas, regiones 6.3 Gobernabilidad y Gobernanza en el territorio:

Centralización, descentralización, desconcentración.

6.4 Concentración 5.5 7. Mecanismos de participación ciudadana y garantías de protección Constitucional 7.1 Voto 7.2 Referendo 7.3 Plebiscito 7.4 Consulta previa 7.5 Cabildo abierto 7.6 Iniciativa legislativa 8. Legislación de las diferentes disciplinas 8.1 Normatividad de la disciplina 8.2 Normatividad de su actuar profesional 8.3 Consejos profesionales

IL4. Distingue la clasificación de derechos y las garantías que hacen posible su materialización a través de las reivindicaciones sociales que se dan durante el desarrollo histórico del Estado.

RA3 IL5. Contrasta las funciones de los órganos del poder público para entender las diversas responsabilidades que estos tienen en el marco del Estado social y democrático de derecho.

IL6. Reconoce los límites que tiene el poder político mediante el ejercicio de control, competencial y fiscalización que ejercen los órganos de control.

RA4 IL 7 Identifica los elementos que integran el territorio para comprender la función que cumplen en el Estado.

IL8. Diferencia los niveles de organización territorial a través del análisis de sentencias o estudio de casos o notas periodísticas.

RA5 IL9. Distingue el concepto de participación ciudadana en el marco de un Estado democrático y participativo mediante el estudio de sentencias o estudio de casos o notas periodísticas.

IL10. Selecciona el mecanismo de participación ciudadana adecuado conforme a la problemática que corresponda.

RA6 IL11. Identifica el consejo profesional nacional relacionado con su actuar profesional en el trabajo expositivo.

IL12. Resume la normatividad (legislación, decretos, actos administrativos) asociada a su área de conocimiento o disciplina.

.

METODOLOGÍA En el seminario predomina la interacción horizontal entre los estudiantes y el profesor, con dirección de éste.

Se desarrollan actividades de sistematización de conocimientos, elaboración de informes, su socialización y discusión en clase. Además, el seminario como práctica pedagógica, permite la realización de juego de roles y es, en sí mismo, un espacio para el desarrollo de competencias argumentativas, interpretativas y propositivas.

La estrategia metodológica del curso es el Seminario – Taller que hace parte de un proceso pedagógico sustentado en la integración de teoría y práctica, el protagonismo de los estudiantes, el diálogo de saberes y la producción colectiva de aprendizajes. Se busca que el estudiante comprenda de manera sistémica la complejidad que encierra la dinámica social y la normativa que la regula y así pueda interpretar la realidad y propiciar posibles transformaciones como sujeto social.

El estudiante debe abordar lecturas previas (artículos, reseñas, sentencias de los altos tribunales) y explorar, cuando fuere posible, fuentes primarias a través de entrevistas (Concejo Municipal, Asamblea Departamental, Jueces). Igualmente, recurrirá al análisis de fuentes secundarias, en este punto, podrá analizar diferentes documentales e incluso películas históricas que abordan reflexivamente los temas objeto de análisis. Con estos insumos, el estudiante conocerá las diversas perspectivas discursivas que le permitirá crear criterios de valoración para tomar postura frente a las problemáticas a las que se pueda enfrentar.

Se concibe al Seminario como escenario dialógico propicio para afianzar el autoaprendizaje o aprendizaje activo de los estudiantes.  En los talleres se busca la integración de teoría y práctica. Hay un “aprender haciendo” y un “hacer aprendiendo”. Como complemento, se trata de convertir la clase en un laboratorio epistemológico, en el sentido de construir escenarios de discusión conceptual constante, en los cuales, lo importante es que el alumno intervenga, no sólo de forma asertiva sino con sus intuiciones y fracasos.

RECURSOS DE APOYO Salón con mesas y video beam. Acceso a las bases de datos digitales. Visitas a espacios en los que se debaten la creación de las normas o se realiza control político. Se trata de que el docente, sin descuidar el principio de autonomía, tenga un marco referencial que les permita construir estrategias didácticas guiados por la metodología dialogante, en la cual el estudiante tiene un papel importante.

.

EVALUACIÓN DEL CURSO Como parte de la evaluación del curso se hace necesario la asistencia al 90% de las clases. Las clases son sesiones de trabajo en las cuales el estudiante va a mostrar sus avances a partir de su nivel de compromiso, que inicia con una lectura previa de los contenidos. El profesor le realiza una evaluación de las intervenciones individuales y colectivas, de acuerdo con la dinámica de las clases, especialmente en la exposición final.

Adicionalmente, se impulsa las situaciones didácticas a través de tareas y la elaboración de una acción de participación o protección constitucional.

RA % Posibles actividades evaluativas RA1 10 Foro o debate RA2 15 Documento de reseña y un esquema de árbol de problema RA3 20 Documento de reseña y esquema de flujograma RA4 15 Juego de roles RA5 20 Documento de la acción de participación o protección o video del proceso RA6 20 Línea de tiempo y documento

.

BIBLIOGRAFÍA

Alcaldía de Santiago de Cali, Hacia una ciudad -  región sustentable. Una ruta hacia el 2036. Cali, 2009 AMAYA NAVAS, OSCAR DARIO., La constitución ecológica de Colombia., Universidad Externado de Colombia, Bogotá 2002 ARENAS, FEDERICO., SABATINI, FRANCISCO., “Pobreza y medio ambiente (I): Comunidades territoriales pobres y la Explotación de los Recursos Naturales” Pobreza y Medio Ambiente, http://www.cipma.cl/RAD/1994/3_Arenas_Sabattini_II.pdf. Página 36 BASTIDAS RAMIREZ, YESID., El Derecho Ambiental, Editorial Gustavo Ibáñez, Bogotá, 1998 BORRERO NAVIA, JOSE MARIA., “Los derechos ambientales una visión desde el sur”, Derecho y Medio Ambiente II, Corporación Ecológica y Cultural Penca de Sábila, Medellín 1994 Constitución Política de Colombia, Editorial Temis, Bogotá 2008 Código de ÉTICA para el ejercicio de la Ingeniería en general y sus profesiones afines y auxiliares.

GARCÍA VILLEGAS, Mauricio. La constitución y su eficacia simbólica.

GARCIA VILLEGAS, MAURICIO., “La acción de tutela en la protección del medio ambiente: Desarrollos Jurisprudenciales”, Derecho y Medio Ambiente II, Corporación Ecológica y Cultural Penca de Sábila, Medellín 1994 GARCÍA VILLEGAS, MAURICIO. “El derecho como esperanza: constitucionalismo y cambio social en América Latina, con algunas ilustraciones a partir de Colombia”, En: ¿Justicia para todos?, Bogotá, Norma GONZALEZ VILLA, JULIO ENRIQUE., Derecho Ambiental Colombiano Parte General I, Universidad Externado de Colombia, Bogotá 2006 GUTIERREA BEDOYA, CLAUDIA IRENE., Derecho al medio ambiente adecuado como derecho humano, Colección textos de jurisprudencia, Centro editorial Universidad del rosario, Bogotá 2006 HURTADO MORA, JORGE IVAN., “Participación ciudadana en la gestión ambiental 15 años después de la Constitución Política” en: Quince años de la constitución ecológica de Colombia, Universidad Externado de Colombia, Bogotá 2006 LASAYE, FERDINAND. ¿qué es una constitución?

LEY 99 de 1993 LEY 472 de 1998 MESA CUADROS, GREGORIO. Derechos ambientales en perspectiva de integralidad: concepto y fundamentación de nuevas demandas y resistencias actuales hacia el estado ambiental de derecho, Universidad nacional de Colombia, Bogotá 2007 OLANO, CARLOS ALBERTO. Derecho constitucional e instituciones políticas. Ediciones librerías del profesional, 2000 Naranjo Mesa, Vladimiro la constitución, Teoría constitucional e instituciones políticas. Temis, 1997.

Rousseau, Jean-Jacques. Contrato social. Espasa.

PALACIOS, GERMAN., “Notas preliminares sobre la redefinición jurídica de las relaciones sociales con la naturaleza” Derecho y Medio Ambiente II, Corporación Ecológica y Cultural Penca de Sábila, Medellín 1994 PEREZ ESCOBAR, JACOBO., Tratado de Derecho Constitucional, Editorial Temis, Bogotá 2004 PEREZ LUÑO, ANTONIO E., “Las generaciones de derechos fundamentales” Revista del Centro de Estudios Constitucionales, No, 10, Madrid 1991 PISARELLO GERARDO, Los derechos Sociales en el Constitucionalismo democrático en www.juridicas.unam.mx/publica/rev/boletin/cont/92/art/art7.

ROBLEDO CASTILLO, JORGE ENRIQUE., “Medio ambiente, economía y neoliberalismo” Revista Luna Azul, No, 11 y 12, Universidad de Caldas, Manizales 2001

.

RODAS MONSALVE, JULIO CESAR., Constitución y derecho ambiental: principios y acciones constitucionales para la defensa del medio ambiente., Procuraduría delegada de asuntos Ambientales, Bogotá 2001 RODRIGUEZ PALOP, MARIA EUGENIA., La nueva generación de los derechos humanos. Origen y Justificación, Dykinson, Instituto de derechos Humanos Bartolomé de las Casa de la Universidad Carlos III, Madrid 2002 SÁCHICA, LUIS CARLOS. Derecho constitucional general. Temis, 1997.

SANCHS, WOLFGANG., La Gallina de los Huevos de Oro: Debate sobre el concepto del Desarrollo Sostenible, (traducción) SERJE, MARIA CRISTINA., PULECIO GERMAN., Ecofondo, Bogotá 1996 VASQUEZ AVELLANA, DIANA MARIA., Hacia la consagración del derecho al ambiente sano como derecho fundamental, Revista de la Escuela de Recursos Naturales y del Ambiente, Universidad del Valle, Cali 2009